O V E R V I E W
You might
insert your
favourite
quotes here.
People across the country are joining the call to shut down detention centers to protect immigrant
family members, friends, coworkers, and neighbors. The Communities Not Cages campaign amplifies
the longstanding local organizing of Detention Watch Network (DWN) members, advocates, and allies
across the country, while building a nationally coordinated strategy to stop the expansion of
Immigration and Customs Enforcement (ICE) detention, shut down facilities and ultimately abolish
the detention system in its entirety.
In 2021, DWN introduced ‘First Ten,’ the next phase of the Communities Not Cages campaign to
make a concerted effort to shut down 10 detention facilities immediately. At a moment when the
detention population is the lowest it has been in over 20 years, there is an opportunity to build
momentum towards abolition by zeroing in on these detention centers that are emblematic of how
the detention system as a whole is inherently abusive, unjust and fatally flawed beyond repair. The
Biden administration can and must take immediate executive action to shut down detention centers
immediately and end detention contracts. The ‘first ten’ detention centers provide a roadmap of
where to start while building towards the broader vision of abolition. Simply put, people navigating
their immigration case should be able to do so with their families and in community—not behind bars
in immigration detention.
The Communities Not Cages campaign originally launched in 2018. Currently, there are 23 ongoing
local shutdown or anti-expansion campaigns that are part of the national Communities Not Cages
effort. Three of these local fights have introduced anti-detention legislation in 2021, including in
Maryland, New Mexico, and Washington. Recent campaign wins from DWN members in the past year
include Organized Communities against Deportations, Illinois Coalition for Immigrant and Refugee
Rights, National Immigrant Justice Center, and Wyo Say No preventing the opening of two new
detention centers in Illinois and Wyoming, and Rural Organizing Project ending the ICE contract at
the Northern Oregon Regional Correctional Facility.FIRST
TENCampaign Explainer
0 1
0 2
0 3
0 4
0 50 6
0 7
0 8
0 9
1 0Adelanto Detention Center in Adelanto, CA
Berks Family Detention Center in Leesport, PA
Dilley Family Detention Center in Dilley, TX
Etowah Detention Center in Gadsden, AL
Farmville Detention Center in Farmville, VAHutto Detention Center in Taylor, TX
Irwin Detention Center in Ocilla, GA
Karnes Family Detention Center in Karnes City, TX
Mesa Verde Detention Center in Bakersfield, CA
Otero County Processing Center in Chaparral, NMto Communities Not Cages
First Ten to Communities Not Cages Facilities:español abajo
The Communities Not Cages campaign originally launched in
2018. Currently, there are 23 ongoing local shutdown or anti-
expansion campaigns that are part of the national
Communities Not Cages effort. Three of these local fights
have introduced anti-detention legislation in 2021, including
in Maryland, New Mexico, and Washington. Recent campaign
wins from DWN members in the past year include Organized
Communities against Deportations, Illinois Coalition for
Immigrant and Refugee Rights, National Immigrant Justice
Center, and Wyo Say No preventing the opening of two new
detention centers in Illinois and Wyoming, and Rural
Organizing Project ending the ICE contract at the Northern
Oregon Regional Correctional Facility.About the #CommunitiesNotCages campaign
Communities Not Cages supports local campaigns by
coordinating national calls for participants to share updates,
lessons and analysis. The campaign also offers local campaigns
access to webinars, toolkits and support for advocacy,
communications and organizing strategies, including messaging
materials, direct actions, regional convenings, as well as artwork
and on-the-ground support.What resources does #CommunitiesNotCages provide?
Visit our campaign webpage, which lists upcoming events for local
campaigns, as well as petitions and other ways to support specific
local/regional campaigns.
Email us at campaign@detentionwatchnetwork.org to get involved!
For more information, visit:
https://bit.ly/communitiesnotcagesHow can I support this effort?
O V E R V I E W
You might
insert your
favourite
quotes here.
Personas de todo el país se están uniendo al llamado para cerrar los centros de detención para
proteger a familiares, amigxs, compañerxs de trabajo y vecinxs inmigrantes. La campaña Communities
Not Cages o Comunidades Si, Jaulas No amplifica la organización de base local de larga duración por
parte de miembrxs, defensores y aliadxs de Detention Watch Network (DWN) en todo el país. La
campaña también construye una estrategia coordinada a nivel nacional para detener la expansión de
la detención de Inmigración y Control de Aduanas (ICE), cerrar centros de detención y,
fundamentalmente, abolir el sistema de detención en su totalidad.
En 2021, DWN presentó "First Ten"(Primeros Diez), la siguiente fase de la campaña Communities
Not Cages para hacer un esfuerzo concertado para cerrar 10 centros de detención de inmediato.
En un momento en el que la población de detenidxs es la más baja en más de 20 años, existe la
oportunidad de generar impulso hacia la abolición de los centros de detención. Podemos generar
impulso centrándonos en los centros de detención que son emblemáticos de cómo el sistema de
detención en su conjunto es inherentemente abusivo, injusto y fatalmente defectuoso sin posibilidad
de reparación. La administración de Biden puede y debe tomar medidas ejecutivas inmediatas para
cerrar los centros de detención de inmediato y poner fin a los contratos de detención. Los "Primeros
Diez" centros de detención proporcionan una hoja de ruta sobre por dónde empezar, mientras se
trabaja hacia la visión más amplia de la abolición. En pocas palabras, las personas navegando su caso
de inmigración deberían poder hacerlo con sus familias y dentro de la comunidad, no tras las rejas en
un centro de detención de inmigrantes.LOS
PRIMEROS
DIEZResumen de campaña
de Comunidades Si, Jaulas No
0 1
0 2
0 3
0 4
0 50 6
0 7
0 8
0 9
1 0Adelanto Detention Center in Adelanto, CA
Berks Family Detention Center in Leesport, PA
Dilley Family Detention Center in Dilley, TX
Etowah Detention Center in Gadsden, AL
Farmville Detention Center in Farmville, VAHutto Detention Center in Taylor, TX
Irwin Detention Center in Ocilla, GA
Karnes Family Detention Center in Karnes City, TX
Mesa Verde Detention Center in Bakersfield, CA
Otero County Processing Center in Chaparral, NMLos Primeros Diez de Comunidades Si, Jaulas No:
La campaña Comunidades Si, Jaulas No se lanzó
originalmente en 2018. Actualmente, hay 23 campañas
locales de cierre o anti-expansión en curso que forman parte
del esfuerzo nacional Communities Not Cages. Tres de estas
luchas locales han introducido legislación contra la
detención en 2021, incluso en los estados de Maryland, Nuevo
México y Washington. Las recientes victorias dentro de la
campaña de lxs miembrxs de DWN en el último año incluyen
Organized Communities Against Deportations, Illinois
Coalition for Immigrant and Refugee Rights, National
Immigrant Justice Center y Wyo Say No impidiendo la
apertura de dos nuevos centros de detención en Illinois y
Wyoming. Además, el Rural Organizing Project terminó el
contrato de ICE en la Instalación Correccional Regional del
Norte de Oregón.Sobre la campaña Comunidades Si, Jaulas No
Communities Not Cages apoya campañas locales coordinando
convocatorias nacionales para que lxs participantes compartan
actualizaciones, lecciones y análisis. La campaña también ofrece a
las campañas locales acceso a seminarios web, conjuntos de
herramientas y apoyo de abogacía, comunicaciones y estrategias
de organización de base, que incluyen materiales de
comunicaciones, acciones directas, reuniones regionales, así como
material gráfico y apoyo en el terreno local.¿Qué recursos proporciona #CommunitiesNotCages?
Visite nuestro sitio de campaña, que enumera los próximos eventos
para campañas locales, así como peticiones y otras formas de
apoyar campañas locales / regionales específicas. Envíenos un
correo electrónico a campaign@detentionwatchnetwork.org
para participar.
Para más información visite:
https://bit.ly/communitiesnotcages¿Cómo puedo apoyar este esfuerzo?
