 
 
 
Stop Prisoner Rape  
  
Présentation au Comité permanent de la justice et 
des droits de la personne  
de la Chambre des communes  
  
 
Projet de loi C-9 : Loi modifiant le Code criminel 
(emprisonnement avec sursis) 
 
et  
 
Projet de loi C-10 : Loi modifiant le Code criminel 
(peines minimales pour les infractions mettant en jeu 
des armes à feu) et une autre loi en conséquence  
   
Septembre 2006 Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 1Table des matières  
 
I. Sommaire………………………………………………………..…….….....2 
II. Au sujet de Stop Prisoner Rape (SPR)...………………………………….6 
III. L’initiative cana dienne de SPR…………………………………………....6 
IV. Échec de la peine minima le obligatoire aux É.-U.……………...…….…..5  
V. Le surpeuplement cause de la violence derrière les barreaux et dans la 
collectivité …………………………………………………………….….....8  
 
VI. Les projets de loi proposés mè neraient à des établissements 
dangereux………………………………………………………………….10  
 
VII. Les détenus les moins dangereux seraient les plus touchés…..………...13 
 
VIII.  Conclusion et recommandations…………………………………………15 
 Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 2 
I. Sommaire 
L’organisation Stop Prisoner Rape (SPR) so umet le présent mémoire au Comité 
permanent de la justice et des droits de la personne de la Chambre des communes lui 
exhortant de s’opposer aux pr ojets de loi C-9, Loi modifiant le Code criminel 
(emprisonnement avec sursis), et C-10, Loi modi fiant le Code criminel (peines minimales 
pour les infractions mettant en jeu des armes à feu) et une autre loi en conséquence.  
 Située aux États-Unis, SPR est une orga nisation de défense des droits de la 
personne soucieuse de mettre un terme à la  violence sexuelle commise envers les 
hommes, les femmes et les enfants dans toutes  les formes de détention. Elle a récemment 
effectué une mission d’information au Ca nada en vue d’évaluer ce qui rend les 
institutions canadiennes géné ralement plus sécuritaires que celles des États-Unis. La 
délégation de SPR a déterminé que la taille  raisonnable de la population carcérale, 
découlant directement des lo is éclairées du pays qui c onfèrent aux juges le pouvoir 
discrétionnaire en matière de détermination de la peine, a joué un rô le essentiel dans le 
maintien d’installations sécuritaires.  L’adoption des projets de loi C-9 et  C-10 nuirait au succès du Service  
correctionnel du Canada (SCC)  ainsi qu’aux systèmes corr ectionnels provinciaux tout 
comme elle ternirait la réputat ion du pays en tant que chef de file mondial relativement 
au traitement humanitaire des détenus. Esse ntiellement, les projet s de loi C-9 et C-10 
créeraient chacun des régimes de peines minima les obligatoires. En effet, le premier vise 
à incarcérer des gens qui, autrement, auraie nt pu recevoir une pein e à purger dans la Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 3collectivité. Le second, quan t à lui, prolongera it les peines pour les accusés qui 
méritaient, selon le juge, une peine minimale.  Tel qu’il est devenu évident aux États-Un is, les peines minimales obligatoires ont 
fait des prisons et des pénitenciers de véritabl es entrepôts. Au lieu de diminuer le taux de 
criminalité, ces règles concernant la détermin ation de la peine augmentent la violence à 
l’intérieur des établissements tout comm e à l’extérieur. Des établissements bondés 
s’avèrent intrinsèquement dangereux, et de sévè res lois en matière de détermination de la 
peine occasionnent inévitablement un entasseme nt dans les prisons et les centres de 
détention. L’expérience des États-Unis en ce qui a trait au surpe uplement des prisons a 
malheureusement démontré de façon claire que la violence, part iculièrement celle à 
caractère sexuel, prolifère lorsque les orga nisations correctionnelles accueillent un trop 
grand nombre de détenus. De plus, il existe  un lien direct entre le surpeuplement des 
prisons et la violence au sein  de la collectivité. En effet, pratiquement tous les détenus 
finissent par être libérés, emportant leur expérience en milieu carcéral, notamment les 
comportements violents acquis,  dans leur collectivité.   
 L’expérience américaine illustre les problèmes importants susceptibles d’apparaître si le Canada a dopte les sévères lois proposées en matière de détermination 
de la peine. Les projets de loi C-9 et C-10 augmenteraient  de manière significative la 
population pénitentiaire au pays, faisant en sorte que ses pris ons et centres de détention 
soient plus grands, plus difficiles à gére r et aussi plus violents. Notamment, les 
prisonniers touchés par ces lois ne seraient  pas les délinquants les plus dangereux et 
violents, mais plutôt ceux pour lesquels le j uge a déterminé des facteurs qui soutenaient 
une surveillance communautaire ou un empr isonnement minimum. Ces accusés font Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 4partie des personnes les plus vulnérables aux mauvais traitements en prison, et jouissent 
des meilleures chances de réinsertion sociale.  À la lumière de l’incidence essentiellemen t négative des lois portant sur les peines 
obligatoires minimales aux États-Unis, Stop Pris oner Rape exhorte le Comité de prendre 
les mesures suivantes : 
1. Rejeter les projets de loi C-9 et C-10.   
2. Veiller à ce que les prisons et les centr es de détention ne deviennent pas 
surpeuplés.   
3. Permettre aux juges de conserver un pouvoir discrétionnaire en matière de 
détermination de la peine.   
4. Prioriser la réadaptation et la prestation de services dans tous les établissements 
correctionnels.   
 
II. Au sujet de Stop Prisoner Rape 
Stop Prisoner Rape (SPR) est une organisation de  défense des droits de  la personne située 
aux États-Unis qui se consacre à mettre un te rme à la violence sexuelle commise contre 
les hommes, les femmes et les enfants dans toutes les formes de détention. SPR poursuit 
trois objectifs de base en ce qui concerne  son travail : promouvoir les politiques qui 
garantissent la responsabilité  des établissements pour le vi ol des prisonniers; transformer 
les attitudes du public mal informé au sujet de la violence sexuelle en milieu carcéral; et 
faciliter l’accès aux ressources pour les personnes qui ont survécu à cette forme d’abus.     
 Plus d’un quart de siècle après sa création, SPR demeur e la seule organisation en 
Amérique du Nord vouée exclusivement à l’élimination du viol des prisonniers. Elle a Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 5aidé à assurer l’adoption de  la Prison Rape Elimination Act (PREA) (loi pour 
l’élimination du viol en milieu carcéral) des États-Unis, la toute première loi fédérale traitant des viols des détenus. Depuis la  promulgation de cette dernière en 
septembre 2003, SPR a mené le combat afin d’ en assurer une applic ation significative. 
 
III. L’initiative canadienne de SPR  
Dans le contexte nord-améri cain, le viol des prisonniers es t généralement perçu comme 
un problème touchant les État s-Unis, tandis que le Canada est légitimement cité en 
exemple en tant que pays doté d’un système correctionnel beaucoup moins violent. Aux 
mois de mai et juin 2006, une délégation composée de membres du personnel de SPR a 
effectué une mission d’information au pays en  vue de recueillir des renseignements pour 
l’élaboration d’un rapport sur les politiques et  pratiques canadiennes et américaines en 
matière de services correctionnels qui influencent la prévalence de la violence sexuelle 
derrière les barreaux.
1  
 Les membres de la délégation ont interr ogé des détenus et des agents de trois 
prisons fédérales pour hommes – l’Établisse ment de Millhaven, le Pénitencier de 
Kingston et l’Établissement de  Collins Bay – ainsi que les sections pour hommes et pour 
femmes du Centre de détention de Québec, à Québec. L’équipe a également rencontré 
des défenseurs des droits de la perso nne, des employés du Bureau de l’Enquêteur 
correctionnel et des agents de l’admi nistration centrale du SCC à Ottawa.  
 SPR a conclu que les prisons du SCC étaient, d’une façon générale, plus sécuritaires que celles des États-Unis. Bien que  le niveau de sécurité des établissements 
varie d’une province à l’autre, ceux-ci se mblent somme toute mieux protéger leurs Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 6détenus que ne le font les prisons américaines. À l’échel le nationale et locale, la 
différence émane principalement de la taille  des établissements canadiens et de leur 
population carcérale, qui sont plus facile s à gérer. Sauf quelques exceptions, les 
établissements correctionnels du Canada ne sont pas surpeuplés tandis que, règle 
générale, les prisons américaines le sont. Le  surpeuplement, découlant directement de 
l’incarcération en masse et des longues peines d’emprisonnement attribuables aux 
régimes de peines minimales obligatoires, constitue l’une des principales raisons pour 
lesquelles les établissements des É.-U. sont impossibles à gérer et dangereux. 
 
IV. Échec de la peine minima le obligatoire aux É.-U.  
L’expérience des É.-U. concernant les lois re latives à la détermination de la peine qui 
obligent l’emprisonnement ou en augmentent la durée minimale a su démontrer que ces 
limites imposées au pouvoir discrétionnair e étaient coûteuses et inefficaces.2 Les peines 
minimales obligatoires définissent les lois fé dérales et celles des États en matière de 
détermination de la peine aux É.-U. depuis plus de vingt ans.3 Au cours de cette période, 
les prisons se sont surpeuplées et la violen ce s’y est accentuée, les taux de criminalité 
n’ont pas diminué de façon constante et les pe tits délinquants ont été entraînés dans la 
culture violente des établissements de détention.  Les peines minimales obligatoires, sans  améliorer de façon notable les taux de 
crimes violents, ont entraîné pour les É. -U. l’incarcération d’un pourcentage de sa 
population plus élevé que celui de tout autre pays dans le monde.
4 Ainsi, en tout temps, 
plus de 2,2 millions de personnes se trouvent  derrière les barreaux d’un établissement 
fédéral, d’une prison d’État  ou d’une prison de comté.5 Même en tenant compte des Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 7différentes tailles des populations, le taux d’ incarcération aux É.-U. fait plus de six fois 
celui du Canada.6 Cependant, en 2000, le taux d’homicide s y était toujours trois fois plus 
important, le taux de voies de fait graves fais ait plus du double et cel ui de vols qualifiés 
était 65 % plus élevé.7 
 Sous les régimes de peines minimales obligatoires, la tail le de la population 
carcérale des É.-U. a gonflé à un rythme beauc oup plus rapide que celui  de l’ensemble de 
la croissance démographique.8 Entre 1974 et 2001, période au cours de laquelle la peine 
minimale obligatoire constituait la norme, le nombre de détenus au sein des prisons fédérales et des prisons d’ État a augmenté de plus de 600 %, passant de 216 000 à 
1 319 000
9. Le taux d’incarcération a augmenté de manière tout aussi importante, passant 
de 149 à 628 détenus par 100 000 habitants.10 En ces temps de peines minimales 
obligatoires, de plus en plus de personne s ont été emprisonnées même si le taux de 
criminalité est demeuré le même ou a diminué.11  
 Le surpeuplement est la peste des prisons  aux É.-U. La capacité de construction et 
de fonctionnement des prisons n’a pas su su ivre le rythme des taux d’incarcération en 
flèche. Entre 1982 et 2003, les dépenses de la justice des administrations fédérales, de 
l’État et des administrations locales ont  augmenté d’environ 432 %, les services 
correctionnels étant les plus gra nds responsables de cette hausse.12 Néanmoins, selon le 
Bureau of Justice Statistics des É.-U., les systèmes carcéraux de 24 États et du 
gouvernement fédéral fonctionnaient au-delà de leur capacité en 2004.13 Par exemple, au 
cours de cette même année, la Californie  a logé près de 158 000 détenus au sein 
d’établissements conçus pour en contenir  environ 80 000, et a donc fonctionné à 195 % 
de sa capacité.14 Les prisons de l’Illinois fonctionn aient à 138 % de leur capacité en Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 82003.15 En 2000, les prisons fédérales des É. -U. fonctionnaient à 140 % de leur 
capacité.16 
 Bien que les administrations fédérales et des États des É.-U. aient édicté des lois 
sévères quant à la détermination de la peine afin de « sévir contre  le crime », celles-ci 
n’ont pas agi à titre de moyens dissuasifs effi caces contre le crime. De nombreux facteurs 
ont une incidence sur les taux de crimina lité, comme l’évolution démographique, les 
fluctuations de la conjonct ure économique, les changements dans la disponibilité des 
armes à feu, le commerce de la drogue et les pratiques relatives à l’application de la loi.17 
Ainsi, bien que les homicides et les infracti ons en matière d’armes à feu aient diminué à 
la fin des années 1990 aux É.-U. (après avoir at teint des niveaux record s plus tôt dans la 
décennie), les lois au sujet des peines minima les obligatoires n’en sont pas forcément la 
cause.  En fait, après avoir examiné la recher che portant sur l’efficacité des mesures 
législatives obligatoires des É.-U. en ce qui a trait aux stupéfiants et aux armes à feu, le 
professeur de droit pénal Michael Tonry a conc lu que l’édiction de peines obligatoires ne 
montrait aucun effet dissuasif marginal évid ent ou ne produisait que des effets à court 
terme qui s’effaçaient rapidement.
18 Les comparaisons entre le s États font ressortir la 
maigre incidence des peines obligatoires su r la diminution du crime. Entre 1991 et 2001, 
le taux d’incarcération a augmenté de 51,6 % à l’échelle nationale, de 139,4 % au Texas 
et de 10,9 % dans l’État de New York, en conséquence directe de s peines minimales 
obligatoires. Pendant cette même période, le  taux de criminalité a baissé de 29,5 % à 
l’échelle nationale, de 34,1 % au Texas et de 53,2 % dans l’État de New York. Ainsi, le 
Texas a vu sa population carcérale augmenter tr ois fois plus rapidement que celle de Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 9l’ensemble du pays, et son taux de criminalité ne s’est amélioré que de peu par rapport à 
la moyenne nationale, tandis que la populati on carcérale de l’État de New York s’est 
accrue à un taux correspondant au cinquième de  la moyenne nationale, et son taux de 
criminalité s’est amélioré deux fois plus rapidement que le taux national.19  
 Au cours des dernières a nnées, les administrations de  tous les États-Unis ont 
commencé à examiner ces lois de nouveau, à cau se des coûts élevés et du peu de profits 
découlant des régimes de peines minimales oblig atoires. Lors de la session législative de 
2003 seulement, 25 États ont modifié leurs poli tiques relatives à la détermination de la 
peine ou aux services correctionnels ou ont cherché à alléger les peines.20 Cinq d’entre 
eux ont abrogé ou réduit leurs peines d’emprisonnement minimales obligatoires.21 Bien 
qu’ils aient grandement été in cités par les déficits budgétair es, les décideurs ont appuyé 
ces réformes parce qu’ils ont conclu que le fait de permettre aux juges de déterminer une 
peine à infliger qui corresponde  aux circonstances précises entourant un crime de même 
qu’au défendeur s’avérait plus efficace que  de les obliger à imposer des peines 
prédéterminées ne faisant preuve d’aucune souplesse.22  
 Bon nombre de juges ont également fa it part de leur objection aux peines 
minimales obligatoires.23 Tel que l’a souligné le défunt  juge en chef William Rehnquist, 
nommé à la Cour suprême des États-Unis sous l’administration Reagan, les peines 
minimales obligatoires constituent [ TRADUCTION ] « peut-être un bon exemple de la loi 
des conséquences involontaires. »24 
   Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 10V. Le surpeuplement cause de la violence derrière les barreaux et dans la 
collectivité  
 
Incontestablement, les peines minimales ob ligatoires aux États-Unis ont mené à des 
augmentations massives du nombre d’inca rcérations, indépendamment du taux de 
criminalité. La montée en flèche de la populat ion carcérale américaine consécutive à ces 
peines a créé des établissements plus dangere ux dans tout le pays. La densité de cette 
population et le manque d’espace pour les déte nus sont directement liés à l’inconduite et 
à la violence de ces derniers.25  
 Les risques du surpeuplement pour la sécu rité ne peuvent être surévalués. Le 
rapport entre le surpeuplement et la violence  sexuelle et physique en détention a fait 
l’objet d’un grand nombre de poursuites,26 d’études théoriques27 et de rapports relatifs 
aux droits de la personne.28 Les agents de correction et les experts en politique des 
États-Unis et du Canada ont attribué à plusie urs reprises la violence en milieu carcéral 
aux conditions de surpeuplement.29  
 L’une des conséquences les plus horrib les de ce surpeuplement, et l’élément 
central des activités de SPR, est la violen ce sexuelle endémique commise envers les 
prisonniers qui s’est répandue dans les étab lissements logeant un trop grand nombre de 
détenus. Dans les prisons surpeuplées, les ag ents de correction ne peuvent empêcher la 
violence sexuelle ou prendre des mesures adéq uates à son égard lors qu’elle survient. Les 
victimes sont abandonnées, battues et ensa nglantées, elles subisse nt une pénétration 
contre leur volonté et cont ractent le VIH et d’autres  maladies transmissibles 
sexuellement. Les personnes ayant vécu un viol en milieu carcéral souffrent également de problèmes de santé mentale à long terme,
30 et certaines peuvent elles-mêmes se tourner Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 11vers la violence pour prouver aux autres prisonniers qu’elles peuvent repousser les 
agresseurs.31 
 Au bout du compte, la violence accrue dans  les prisons entraîne également plus de 
violence dans la collectivité. En retournant  chez eux, les détenus em portent avec eux leurs 
expériences violentes. Le Congrès américain a reconnu que la violence dans la société est 
attisée par celle en milieu car céral. Dans la Prison Rape Elimination Act (PREA) de 2003,32 
le Congrès a conclu que le viol en milieu carc éral menace la sécurité publique puisqu’il rend 
les détenus brutalisés plus susceptibles de commettre des crimes une fois libérés.33 En outre, 
il fait observer qu’il augmente aussi le taux d’homicides et d’autres actes de violence 
commis envers les détenus et les employés,  ainsi que le risque d’insurrections et 
d’émeutes.34 Dans les nombreuses lettres reçues q uotidiennement de réchappés de viol en 
milieu carcéral, SPR a entendu parler de première main de l’incidence négative que la violence sexuelle commise derrière les ba rreaux a eue sur le comportement criminel 
ultérieur de ces personnes.  
 Les victimes de violence sexuelle commi se derrière les barreaux sont à jamais 
affectés par leur expérience, ce qui se tradu it souvent par une toxicomanie, des tentatives 
de suicide et des problèmes avec la police. Le réchappé et ancien président de SPR 
Tom Cahill a attesté ce cercle vicieux dans son témoignage présenté en 2005 devant la 
National Prison Rape Elimination Commission (Commission nationale sur l’élimination 
de la violence en milieu carcéral), une commission bipartite nommée par le président Bush dans le cadre de la PREA. M. Cahill a expliqué ce qui suit : 
[
TRADUCTION ] 
 Après avoir été remis en liberté, j’ai tent é de vivre normalement, mais le viol me 
hantait. J’avais des flashbacks et des cau chemars. J’ai reçu un diagnostic de Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 12syndrome de stress post-traumatique. Mon mariage a été un échec et j’ai fait 
faillite. J’ai été arrêté à ma intes reprises pour être pa ssé aux actes. J’ai éprouvé 
des problèmes d’ordre sexuel. J’ai été tr ès en colère pendant près de 40 ans.35 
   
VI. Les projets de loi proposés mènera ient à des établissements dangereux  
 
Les projets de loi C-9 et C-10 se traduiraient par un afflux de  détenus dans les prisons et 
les centres de détention au Canada. L’incarc ération de personnes qui auraient autrement 
évité la prison, comme il est proposé dans le proj et de loi C-9, et les peines plus longues 
proposées dans le projet de loi C-10 augmente raient considérablement la demande pour 
des places en prison. Même si les gouvernem ents fédéral et provinciaux allouent des 
fonds importants à la construction de nouvell es installations, le surpeuplement aura 
surchargé les prisons et les centres de détention existants avant que de nouveaux 
établissements puissent être construits et utilisés.
36 
 Les pratiques qui ont maintenu les systèmes correctionnels nationaux et 
provinciaux du Canada relativement sûrs, et qui ont aidé à faire des établissements 
canadiens des modèles internationaux, seront compromises par ce surpeuplement. Lors de 
la dernière visite de la dé légation de SPR au Canada, les agents du SCC ont unanimement 
reconnu que leur succès dans le maintien de  l’ordre dans les pr isons du SCC était en 
grande partie attribuable à la taille relativement petite de ces établissements et de leur 
population carcérale. Les administrateurs du SCC ont invoqué en particulier la taille 
raisonnable de la population comme cruciale pou r tout, allant de l’ évaluation appropriée 
des risques et de la cote de sécurité des déte nus à la possibilité de transférer des détenus 
avant qu’un incident violent ne se produise.37 Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 13L’une des principales raisons de l’ef ficacité du SCC a été son évaluation des 
prisonniers et son processus de classification détaillés. Assure r la sécurité des détenus et 
des agents exige de savoir quels détenus sont le plus exposés à la vi olence, que ce soit en 
tant qu’agresseur ou victime. Au cours de la visite des membres de SPR à l’administration centrale du SCC, le direct eur de la recherche Larry Motiuk a fait 
observer que les formidables outils d’évaluatio n mis au point par le SCC deviendraient 
vains s’il n’y avait pas suffisamment d’espace  pour les appliquer de manière adéquate.
38 
L’expérience des É.-U. relativement a ux peines minimales obligatoires a prouvé 
ce qu’il avance. En effet, même dans les États dotés de systèmes de classification 
convenables, le surpeuplement a amené les ag ents de correction am éricains à renoncer à 
leur pratique antérieure d’isoler les prisonniers vulnérables des prédateurs. Par 
conséquent, des détenus vulné rables et non violents sont  fréquemment logés avec des 
détenus prédateurs et soumis à de la violence  qui aurait pu être évité e. Pire encore, dans 
les prisons américaines, le surpeuplement alarmant a mené à la double occupation des 
cellules (lorsque plus d’un dé tenu occupe une cellule indivi duelle) même en isolement 
protecteur. Ainsi, des détenus ayant explicite ment demandé une protection se sont plutôt 
trouvés soumis au viol et à d’autres actes de violence alors qu’ ils étaient logés en 
isolement protecteur.  En plus de causer un surpeuplement, les projets de loi C-9 et C-10 rendraient 
également l’évaluation plus difficile en rest reignant considérablement la quantité de 
données disponibles pour les centres de réce ption canadiens, où les détenus sont envoyés 
pour être évalués et classifiés après la  détermination de la peine. Avec un pouvoir 
discrétionnaire moindre dans le cadre de la dé termination de la peine, les avocats de la Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 14défense fourniront aux tribunaux moins de renseignements relatifs à des facteurs 
atténuants, tels qu’une maladie mentale, une toxicomanie et des antécédents de violence 
physique ou sexuelle, puisque de tels re nseignements n’auront aucun effet sur 
l’imposition d’une peine.39 Cette information s’avère essentielle au processus 
d’évaluation des détenus aux centres de réception.40 Sans elle, ces établissements devront 
affecter plus de ressources pour obtenir des renseignements utiles  et auront besoin de plus 
de temps pour acquérir ces données et élabor er les plans de serv ices correctionnels 
individualisés et autorisés pour chaque dé tenu. Cette absence de renseignements utiles, 
ajoutée au nombre grandissant de plans de services correctio nnels nécessaires alors qu’un 
plus grand nombre de personnes sont incarcérée s, entraînera des retards dans les centres 
de réception partout au Canada.  Les conséquences de tels retards peuven t être graves. Le directeur Mike Ryan a 
partagé avec SPR les problèmes qui avaien t durement touché l’Établissement de 
Millhaven, un centre de réception de l’Ontario, avant qu’il y fasse son entrée l’an dernier. 
Comme les détenus ont attendu pendant des périodes prolongées avant de recevoir une cote de sécurité, d’être transf érés dans un établissement appr oprié et d’obtenir un plan de 
services correctionnels,  ils sont devenus agités et des manquements aux règles de sécurité 
se sont ensuivis, y compris de nombreux actes de violence physique et des protestations 
en masse des détenus.
41 Avec un plus grand nombre de personnes entrant en prison et 
moins de renseignements connus au sujet de chac une d’elle à leur arrivée, les projets de 
loi C-9 et C-10 causeraient des reta rds similaires partout au pays. 
 La priorité actuelle du SCC relativement à une « sécurité active » a davantage facilité le maintien de la sécurité et de l’ ordre. La sécurité active demande aux employés Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 15du secteur correctionnel de pe rfectionner constamment leurs connaissances du détenu au 
moyen d’interactions significatives et, de cette façon, de diminuer la possibilité d’un 
comportement inopiné de la part de ces détenus.42 Avec des taux d’incarcérations plus 
élevés, les agents ne seraient plus en mesure  de surveiller les détenus avec ce degré de 
détail. Les agents des prisons surpeuplées sera ient, dans le meilleur des cas, capables 
d’intervenir en cas d’une pe rturbation provoquée par des déte nus lorsqu’elle survient. Ils 
manqueraient de ressources ou de ca pacité pour éviter ces incidents. 
 L’une des plus importantes mesures préven tives mises à la disposition des agents 
de correction est la possibilité de transférer  un prisonnier dont la présence dans un certain 
établissement, dortoir ou cellule suscite un risque pour la sécurité du prisonnier, pour 
celle d’un autre détenu ou pour celle des em ployés du secteur correctionnel. Comme l’a 
fait remarquer à SPR le directeur des relatio ns internationales du SCC Dave Connor, en 
maintenant la plupart des établissements du SCC à une capacité de 90 % ou moindre, les 
détenus difficiles peuvent être tr ansférés rapidement et de f açon appropriée, évitant de ce 
fait les problèmes potentiels.43 L’adoption des projets de lo i C-9 et C-10 augmenterait la 
taille de la population, à un point tel que la capacité de transférer des détenus serait 
considérablement gênée.  Au-delà de telles préoccupations relatives à la sécurité, le Ca nada est doté d’une 
obligation légale d’imposer « un minimum de mesures restrictives » à tous les détenus, 
tout en insistant sur la réadaptation.
44 Les projets de loi ne pe rmettent pas l’imposition de 
mesures restrictives minimales pour la pl upart des détenus le s plus vulnérables. 
L’incarcération obligatoire pr évue par le Projet de loi C-9 et les emprisonnements 
prolongés prévus par le projet de loi C-10 s ont purement punitifs et n’assureraient pas Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 16une réadaptation positive à la vie en soci été. Sans pouvoir judici aire discrétionnaire 
permettant de faire preuve d’indulgence, certaines personnes peu portées à récidiver 
devraient plutôt inutilement s’adapter à un st yle de vie en établissement et adopter les 
comportements violents du milieu carcéral.  Une augmentation sensible des détenus réduirait également à néant les efforts de réadaptation. Un plus grand nombre de prisonn iers signifie un plus grand nombre de 
plans de services correctionne ls, lesquels exigent tous une participation dans des 
programmes de réadaptation appropriés. La  demande pour un traitement ou pour des 
services éducatifs et profe ssionnels augmentera considérab lement. Pendant qu’ils seront 
sur les listes d’attente de ces services, les pris onniers seront oisifs et contrariés, et ils 
chercheront des exutoires pour dé penser leur énergie. Sans accès à des exutoires positifs, 
les activités criminelles et la violence proliféreront probablement.
45 
 
VII. Les détenus les moins dangereux seraient les plus touchés  
 
Bien que le grand public canadie n puisse croire que des lois en matière de détermination 
de peines minimales les protég eront des délinquants le s plus violents, ce tte impression est 
fausse. En imposant des peines d’emprisonneme nt minimales, les projets de loi C-9 et 
C-10 auraient une incidence uniquement sur le  bas de l’échelle de peines. Les peines 
maximales permises par la loi demeureraient inchangées. Par conséque nt, les récidivistes 
très violents et les chefs de  gang, qui se sont déjà vus imposer des peines de longue 
durée, ne seraient pas touchés pa r les projets de loi C-9 et C- 10. Au contrair e, les accusés 
présentant des facteurs atténuants favoris ant une surveillance communautaire ou une 
incarcération minimale seraient  punis de manière dispropor tionnée. Pour ces délinquants, Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 17les décisions des poursuivants quant aux t ypes de crimes choisis pour porter des 
accusations détermineraient la peine, étant donn é que les juges n’auront pas le pouvoir de 
tenir compte des circonstances n’en courageant pas l’emprisonnement.  
 Conformément à sa jurisprudence en matiè re pénale, le Canada a judicieusement 
accordé aux juges un grand pouvoir discrétionnaire  de façon à ce que des peines sévères 
puissent être imposées aux délinquants les pl us dangereux, tandis que ceux qui présentent 
un risque moindre pour la société peuvent  être réadaptés dans la collectivité.46 En plus de 
prendre en compte les condamnations antéri eures, comme il est déjà requis en vertu du 
Code criminel ,47 les juges canadiens sont autorisés à évaluer la totalité des facteurs qui 
appuient une sanction sévère ou bien qui inc itent à faire preuve d’indulgence. Par la 
suppression de la possibilité de faire preuve d’indulgence, les projets de loi C-9 et C-10 
priveraient les juges du pouvoir de protéger ceux qui deviendront peu probablement des 
délinquants récidivistes  et qui sont les plus vulnéra bles à la violence en prison. 
 L’un des réels dangers d’un plus grand pouvoir du poursuivant et de la diminution 
du pouvoir judiciaire discrétionna ire est que les personnes mê mes que l’on a l’intention 
de punir plus sévèrement sont fort pr obablement celles qui en profiteront. Les 
poursuivants proposent une offre d’entente fa vorable sur le plaidoye r à ceux qui peuvent 
leur fournir des renseignements. Tandis que le s chefs de gang de rang intermédiaire et de 
haut niveau sont dotés des re lations et de la capacité leur  permettant de négocier des 
accusations réduites, les personnes qui connaisse nt moins les activités criminelles, ou qui 
se trouvent tout en bas de la hiérarchie, souffrent. En particulier, les femmes, qui 
participant souvent à des activ ités criminelles sur l’ordre d’un conjoint violent, ont 
tendance à se voir imposer des peines  d’une sévérité disproportionnée. Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 18 Les jeunes délinquants primaires feraient également partie des personnes les plus 
touchées par ces projets de lo i et ils sont parmi les plus vulnérables au viol commis 
envers les prisonniers et à d’autres actes de violence.48 Des recherches sur les détenus 
américains ont montré que les prisonniers purgeant une peine pour une infraction liée à 
l’usage d’une arme à feu sont  d’une jeunesse disproportionnée.49 Alors que les juges 
canadiens peuvent actuellement ordonner une  surveillance communautaire ou une peine 
relativement faible à une personne accusée d’un crime lié à l’utilisation d’une arme à feu 
qui deviendra peu probablement un criminel  professionnel, son incarcération serait 
obligatoire en vertu des projets de loi C-9 et  C-10. À leur entrée en prison, ignorant les 
mœurs relatives à la vie en milieu carcéral, ces détenus primaires seraient probablement 
victimes d’abus et seraient enclins à adopt er un comportement violent comme moyen de 
protection.  Les projets de loi prétendent répondre à l’inquiétude du grand public à propos des 
crimes commis à l’aide d’armes à feu, mais ils ont bien d’autres cibl es que les infractions 
relatives aux armes à feu. En vertu du projet  de loi C-9, les personnes accusées de crimes 
non violents ou peu susceptible s d’entraîner des activités criminelles futures seront 
automatiquement emprisonnées, uniquement parce qu’un juge pourrait  imposer une 
incarcération de plus de dix ans pour ce type de crime dans des circonstances extrêmes.
50  
 
 VIII. Conclusion et recommandations 
Plutôt que de protéger les Ca nadiens de la violence, l’adop tion des projets de loi C-9 et 
C-10 mènerait au bout du compte à des collect ivités plus violentes.  Les récidivistes 
violents se voient déjà imposer des peines sévères en vertu des lois canadiennes actuelles Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 19et ils ne seraient pas touc hés par l’augmentation des peines minimales exigées. Au 
contraire, la population carcér ale déborderait d’accusés pour qui un juge aurait déterminé 
certains facteurs atténuants et un fort potentiel de réadaptation. Ces détenus 
surpeupleraient les établissements, ce qui créerait des conditions dans lesquelles la 
violence proliférerait. À leur mise en liber té, un grand nombre d’entre eux retourneraient 
dans leur collectivité avec des expériences et des comportements violents et sans les 
outils pour mener une vie rangée qu’ils auraie nt pu acquérir dans le cadre de programmes 
communautaires.  À la lumière des leçons tirées de l’ expérience américaine relative à des lois 
semblables, Stop Prisoner Rape présente le s recommandations suivantes au Comité : 
1. Rejeter les projets de loi C-9 et C-10.  Les lois relatives aux peines minimales 
obligatoires aux États-Unis ont démontré qu’une telle législation était inefficace, 
coûteuse et dangereuse. Plutôt  que de réduire les crimes violents, ces lois créeront 
des prisons plus dangereuses, au sein  desquelles la violence proliférera 
inévitablement et où les détenus vulnérables seront persécutés. 
2. Veiller à ce que les prisons et les centres de détention ne devi ennent pas surpeuplés . 
La taille raisonnable de la population carcérale canadienne  a joué un rôle essentiel 
dans le succès du SCC et des systèmes co rrectionnels provinci aux pour le maintien 
d’établissements relativement sécuritaires. L’augmentation des taux d’incarcération et des peines d’emprisonnement entraînée pa r les projets de loi C-9 et C-10 ne peut 
qu’annihiler ces efforts et porter atteinte à la réputation internationale du Canada 
voulant qu’il possède l’un des systèmes co rrectionnels les plus  avancés au monde. Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 203. Permettre aux juges de conserver un pouvoir discrétionnaire en matière de 
détermination de la peine.  Les longues périodes d’em prisonnement devraient être 
réservées aux délinquants ayant commis le s crimes les plus graves. Un juge 
connaissant bien les circonstances et l’ac cusé en particulier est le mieux placé pour 
réaliser une analyse individuell e afin de déterminer si la prison est nécessaire ou si 
elle fera plus de tort que de bien.  
4. Prioriser la réadaptation et la prestation de services dans tous les établissements 
correctionnels. Même en tenant compte des pe ines plus sévères proposées, 
pratiquement tous les détenus seront un jour remis en liber té dans la collectivité. En 
vue du respect de l’important engagement envers la diminution des crimes, la réadaptation doit continuer à avoir priorité sur une sanction excessive. 
                                                
 
1 This report will be released in late 2006. 
2 For the sake of convenience, this submission will us e the phrase “mandatory minimum sentencing law” to 
refer to legislation such as C-9, in which people who otherwise would have served their sentence in the community are incarcerated, and C-10, in which people convicted of specified offenses are kept in prison 
longer.  
3 Forty-nine of the 50 states had mandatory minimum sentences for some crimes by 1983. See U.S.  
SENTENCING COMMISSION , SPECIAL REPORT TO THE CONGRESS : MANDATORY MINIMUM PENALTIES  
IN THE FEDERAL CRIMINAL JUSTICE SYSTEM  9 (1991). The federal government began adopting similar 
legislation for gun crimes in 1984. 18 U.S.C. §924(c). Unlike Canada, the U.S. has wholly separate 
criminal laws and procedures at the state and federal level. Federal crimes are limited to offenses against 
the country or interstate commerce, su ch as terrorism or importation of drugs. The vast majority of crimes, 
especially violent crimes, are state offenses. 
4 ROY WALMSLEY , KING’S COLLEGE LONDON , WORLD PRISON POPULATION LIST (6th ed. 2005). 
5 Id.; PAIGE M. HARRISON & ALLEN J. BECK, BUREAU OF JUSTICE STATISTICS , PRISONERS IN 2004 (2005). 
6 For every 100,000 people in Canada, 116 are incarcerated; for every 100,000 people in the U.S., 714 are 
incarcerated. See WALMSLEY , supra note 4.   
7 MAIRE GANNON , CANADIAN CENTRE FOR JUSTICE STATISTICS , CRIME COMPARISONS BETWEEN CANADA 
AND THE UNITED STATES , Catalogue No. 85-002, at 5 (2001) 
8 Alfred Blumstein & Allen J. Beck, Population Growth in U.S. Prisons, 1980-1996 , 26 C RIME & JUST. 17, 
18-19 (1999). 
9 THOMAS BONCZAR , BUREAU OF JUSTICE STATISTICS , PREVALENCE OF IMPRISONMENT IN U.S.  
POPULATION , 1974-2001 (2003). 
10 Id. 
11 Blumstein & Beck, supra  note 8, at 55 . 
12 KRISTEN HUGHES , BUREAU OF JUSTICE STATISTICS , JUSTICE EXPENDITURE AND EMPLOYMENT IN THE 
UNITED STATES , 2003 at 2 (2006). 
13 HARRISON & BECK, supra  note 5, at 7. Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 21                                                                                                                                                 
14 CAL. DEP’T OF CORRECTIONS & REHABILITATION , CALIFORNIA PRISONERS AND PAROLEES 2004  at 7 
(2005).  
15 ROGER E. WALKER , ILL. DEP’T OF CORRECTIONS , 2003  STATISTICAL PRESENTATION  passim  (2004). 
16 JAMES J. STEPHAN & JENNIFER C. KARBERG , U.S.  DEP’T OF JUSTICE , CENSUS OF STATE AND FEDERAL 
CORRECTIONAL FACILITIES , 2000 at 4 (2003). 
17 JUSTICE KENNEDY COMMISSION , AMERICAN BAR ASSN., REPORT TO THE ABA  HOUSE OF DELEGATES  19-
20 and citations therein (2004). 
18 BARBARA S. VINCENT & PAUL J. HOFER , FEDERAL JUDICIAL CENTER , THE CONSEQUENCES OF 
MANDATORY MINIMUM PRISON TERMS : A SUMMARY OF RECENT FINDINGS  11 (1994) (quoting Michael 
Tonry, Mandatory Penalties, 16 C RIME & JUSTICE : A REVIEW OF RESEARCH  243-44 (Michael Tonry, ed. 
1990)).  In a review of mandatory minimum sentences for drug offenses, the U.S. Department of Justice 
came to a similar conclusion: “[t]he great majority of recidivism studies of State and all studies of Federal 
prison releasees report that the amount of time inmates serve in prison does not increase or decrease the 
likelihood of recidivism, whether recidivism is measured as a parole revocation, rearrest, reconviction, or 
return to prison.” Id. at 12 (quoting  U.S.  DEP’T OF JUSTICE , AN ANALYSIS OF NON-VIOLENT DRUG 
OFFENDERS WITH MINIMAL CRIMINAL HISTORIES  42 (December 1993)). 
19 JUSTICE KENNEDY COMMISSION , supra note 18 , at 21. 
20 See JON WOOL & DON STEMEN , VERA INSTITUTE OF JUSTICE , CHANGING FORTUNES OR CHANGING 
ATTITUDES ? SENTENCING AND CORRECTIONS REFORMS IN 2003 (2004). 
21 Id. 
22 JUSTICE KENNEDY COMMISSION , supra note 18 , at 22. 
23 See, e.g., Hon. Anthony M. Kennedy, Justice of the U.S.  Supreme Court, Speech at the American Bar 
Association Annual Meeting, August 9, 2003 (available on-line at 
http://www.supremecourtu s.gov/publicinfo/speech es/sp_08-09-03.html ) (“I can accept neither the necessity 
nor the wisdom of federal mandatory minimum sentences. In too many cases, mandatory minimum 
sentences are unwise and unjust.”); Hon. Morris E. Lasker, District Judge, S.D.N.Y., Remarks Before the 
Symposium on Sentencing Guidelines, Sept. 9, 1997 (available on-line at http://www.vcl.org/Judges/Lasker_J.htm
) (“The enactment of mandatory minimums has been a perhaps 
understandable, but nevertheless misguided, political reactio n by Congress to fear by the public of the level 
and nature of crime in the past decade.”). 
24 William H. Rehnquist, Luncheon Address (June 18, 1993), in U.S.  SENTENCING COMMISSION , 
PROCEEDINGS OF THE INAUGURAL SYMPOSIUM ON CRIME AND PUNISHMENT IN THE UNITED STATES  286 
(1993). 
25 Christopher Hensley, Introduction: Life and Sex in Prison in PRISON SEX PRACTICE & POLICY  1, 5 
(Christopher Hensley ed., 2002). 
26 See, e.g ., Hutto v. Finney , 437 U.S. 678, 688 (1978); Hale v. Tallapoosa County , 50 F.3d 1579, 1583 
(11th Cir. 1995); Morgan v. District of Columbia , 824 F.2d 1049 (D.C.Cir.1987). 
27 See, e.g., CHRISTOPHER HENSLEY , PRISON SEX PRACTICE AND POLICY  5-6 (2002); D AVID HEILPERN , 
FEAR OR FAVOUR : SEXUAL ASSAULT OF YOUNG PRISONERS  82-84 (1998); Melvin Gutterman, The 
Contours of Eighth Amendment Prison Jurisprudence: Conditions of Confinement , 48 SMU  L. REV. 373, 
404 (1995). 
28 See, e.g., STOP PRISONER RAPE, IN THE SHADOWS : SEXUAL VIOLENCE IN U.S.  DETENTION FACILITIES  13 
(2006); C ONFRONTING CONFINEMENT : A REPORT OF THE COMMISSION ON SAFETY AND ABUSE IN 
AMERICA ’S PRISONS  23-27 (2006) (hereinafter “C ONFRONTING CONFINEMENT ”); H UMAN RIGHTS WATCH , 
NO ESCAPE : MALE RAPE IN U.S.  PRISONS 148-49 (2001). 
29 See, e.g.,  CONFRONTING CONFINEMENT , supra note 29, at 23-24; see also SPR interview with corrections 
staff at Millhaven Institution (May 30, 2006); SPR interview with corrections staff at Kingston Penitentiary (May 30, 2006); SPR interview with corrections staff at Collins Bay Institution (May 31, 2006), SPR 
interview with Larry Motiuk, CSC Director of Research  (May 29, 2006); SPR interview with Dave Connor, 
Director of International Relations Dave Connor (May 31, 2006). 
30 Robert W. Dumond & Doris A. Dumond, The Treatment of Sexual Assault Victims, in PRISON SEX 
POLICY AND PRACTICE 67, 71, 81-83  (Christopher Hensley ed., 2002); Terry A. Kupers, Mental Health in 
Men’s Prisons, in PRISON MASCULINITIES 192, 194 (Don Sabo, Terry A. Kupers & Willie London eds., 
2001); H UMAN RIGHTS WATCH , supra note 29, at 112-17.  Stop Prisoner Rape 
Présentation au Comité de la justic e et des droits de la personne  
Septembre 2006 22                                                                                                                                                 
31 Julie Kunselman et al., Nonconsensual Sexual Behavior, in PRISON SEX POLICY AND PRACTICE 27, 38-40  
(Christopher Hensley ed., 2002); H UMAN RIGHTS WATCH , supra  note 29, at 118-20; D ANIEL LOCKWOOD , 
PRISON SEXUAL VIOLENCE  95 (1980). 
32 Pub. Law 108-79, 42 U.S.C. §§ 15601-15607. PREA is the first-ever U.S. law to acknowledge the acute 
human rights crisis of sexual violence in U.S. prisons and jails. It mandates analysis of the incidents and 
effects of prisoner rape, and authorizes funding fo r information, resources and services to protect 
individuals from sexual violence behind bars. 
33 42 U.S.C. § 15601(8). 
34 42 U.S.C. § 15601(10). 
35 The Cost of Victimization: Why Our Nation Must Confront Prison Rape: Hearing Before the National 
Prison Rape Elimination Commission (June 14, 2005) (statement of Tom Cahill).  
36 BILL SPELMAN , ROUNDTABLE OF THE URBAN INSTITUTE , THE DECLINE IN CRIME : WHY AND WHAT 
NEXT? (2000) (“If you decide to build more prisons, you will not have that prison capacity tomorrow. You 
will have that prison capacity in somewhere between fi ve and seven years from now, because you’ve got to 
do the architecture and engineering, you’ve got to construct the thing, you’ve got to staff it up, and so on. That means that if you’re making a decision today about whether to expand prisons or not, you’re not 
dealing with that number, you’re actually dealing with whatever that number is going to look like seven 
years from now.”). 
37 SPR interview with Larry Motiuk, supra  note 30; SPR interview with Dave Connor, supra note 30. 
38 SPR interview with Larry Motiuk, supra note 30. 
39 As discussed in the next section, the lack of judi cial discretion increases prosecutorial power.  To the 
extent that plea bargain agreements continue or  increase, the prosecution may compile information 
pertaining to what sentence it will support but this information will never become part of the court record. 
40 Indicative of the importance given to this information, the Corrections and Conditional Release Act 
(CCRA) requires that administration of sentences be ca rried out with “regard to all relevant available 
information, including the stated  reasons and recommendations of the sentencing judge [and] other 
information from the trial or sent encing process….”  CCRA § 4(b). 
41 SPR interview with Warden Mike Ryan , Millhaven Institution (May 30, 2006). 
42 Correctional Service Canada, Commissioner’s Directive No. 560 ¶ 2 (1987). 
43 SPR interview with Dave Connor, supra  note 30. 
44 CCRA §§ 3(b), 4(d); see also  Corrections and Conditional Release Regulations 102 (requiring 
development of individual correction plan for each inmate). 
45 Carla I. Barrett, Does the Prison Rape Elimination Act Ad equately Address the Problems Posed by 
Prison Overcrowding? If Not, What Will? , 39 N EW ENG. L. REV. 391 (2005) (citing Johnson v. Levine , 588 
F.2d 1378, 1380 (4th Cir. 1978); Campbell v. Cauthron , 623 F.2d 503, 505-06 (8th Cir, 1980)); see also  
Terry A. Kupers, Rape and the Prison Code, in PRISON MASCULINITIES  111, 113 (Don Sabo, Terry A. 
Kupers, and Willie London eds., 2001) (discussing laws uit in which overcrowding caused young man to be 
raped by two gang members while in protective custody). 
46 Canada Criminal Code § 718.3 (1), (2). 
47 Canada Criminal Code § 725. 
48 Christopher D. Man & John P. Cronan, Forecasting Sexual Abuse in Prisons: The Prison Subculture of 
Masculinity as a Backdrop for ‘Deliberate Indifference, ’ 92 J.  CRIM, L. & CRIMINOLOGY  127, 173 (2001) 
(reviewing prior research that showed that the criminal history of prisoner rape victims was generally non-
violent).  
49 See CAROLYN WOLF HARLOW , BUREAU OF JUSTICE STATISTICS , FIREARM USE BY  OFFENDERS  4 (2001) 
(reporting that, in 1997, 62.3 percent of state prisoners and 41.6 percent of federal prisoners serving gun 
sentences were under 25 years old). 
50 For example, many forgery and property offenses, while serious, are not violent but would become swept 
into the zeal to incarcerate. See, e.g., Canada Criminal Code §§ 367 (authorizing sentence of up to ten years 
for forgery), 376 (authorizing sentence of up to four teen years for counterfeiting a stamp or mark), 455 
(authorizing sentence of up to 14 years for clipping and uttering a clipped coin). 