just detention international  junio 2009 | informativoEl abuso sexual  tras las re -
jas es un problema extenso de 
derechos humanos presente en las 
cárceles y prisiones de los estados 
unidos. según el mejor estudio disponible, 
el 20 por ciento de los reclusos en las prisio -
nes masculinas son abusados sexualmente 
en algún momento durante el período de 
su encarcelamiento.1 la tasa varía drástica -
mente de una prisión a otra en el caso de 
los centros de reclusión femeninos, donde, 
en los peores centros, una de cada cuatro 
reclusas es víctima de abuso.2
en un estudio de prisioneros en todo el país 
realizado en el año 2007, el Departamento de estadísticas de Justicia (
Bureau of Justice 
Statistics  - bJs) descubrió que el 4,5 por 
ciento (o 60.500) de más de 1,3 millones 
de reclusos de las prisiones federales y esta -
tales había sido abusado sexualmente sola -
mente en el año anterior.3 otro estudio real -
izado por bJs en las cárceles de los condados 
resultó igualmente preocupante: casi 25.000 
detenidos informaron haber sido abusados 
sexualmente en los últimos seis meses.4
Desafortunadamente, la información pro -
porcionada por bJs representa sólo una 
fracción del número real de detenidos que 
son víctima de abuso, especialmente de 
aquéllos que se encuentran en las cárceles de los condados. el número de ingresos a 
las cárceles locales en el curso de un año 
es aproximadamente 17 veces mayor que la 
población penal de todo el país en un día 
determinado5, por lo que los inspectores de 
bJs sólo pudieron abarcar una proporción 
muy pequeña de todos los detenidos en las 
cárceles en un año completo.estas estadísticas exponen una negligencia 
grave y sistemática en la protección de los 
derechos humanos básicos de los reclusos. las y los sobrevivientes pueden ser abusa
-
dos en forma implacable, algunas veces 
por largos períodos de tiempo, y marcados 
como blanco de ataques por parte de otros 
reclusos.6 en algunos casos, los prisioneros 
son tratados como si fueran propiedad de 
los agresores y son vendidos dentro del cen -
tro de detención.7 en prisiones y cárceles 
del país, rara vez se toman simples medidas 
preventivas, y los informes sobre violacio -
nes a menudo son ignorados. en los peores 
centros de detención, los funcionarios posi -
bilitan o participan en los actos de violencia 
sexual, se ríen o mofan de los llamados de 
ayuda de los reclusos y confieren impuni -
dad a los agresores.
si bien cualquier persona puede ser víc -
tima de violencia sexual, los miembros más 
marginados de la sociedad en general tam -
bién tienden a ser los más vulnerables tras 
las rejas. Particularmente son víctima de 
abuso los reclusos que son gay, transgénero, 
jóvenes, los que presentan alguna enferme -
dad mental, o que han sido encarcelados 
por primera vez por delitos no violentos.8
las y los sobrevivientes de abuso sexual 
tras las rejas experimentan el mismo dolor 
emocional que otras víctimas de violación. 
la falta de ayuda psicológica confidencial 
después de una agresión hace que muchos 
de los prisioneros sobrevivientes de vio -
lación presenten graves problemas en el 
largo plazo, como trastorno por estrés post -
raumático (Te PT), depresión, consumo de 
alcohol y adicción a otras drogas.9 es más, APesar De que  puedes 
pensar que no eres como yo, 
no somos tan diferentes. Al 
igual que tú, quiero tener control 
sobre mi cuerpo y mi vida. Al igual 
que tú, quiero escoger a la persona 
con quien tendré relaciones íntimas. 
De ningún modo quise tener 
relaciones sexuales con ese prisionero 
en la cárcel de San Francisco, pero 
sentí que no podía rechazarlo. 
— Cecilia Chung,  
Sobreviviente de violencia sexual  
en un centro de detenciónConceptos básicos acerca del 
abuso sexual en centros de 
detención de los EE.UU.informativo                                                                                       junio 2009just detention international  junio 2009 | informativoinformativo                      
las altas tasas de VIH y otras enfermedades 
de transmisión sexual en centros de deten -
ción ubican a los reclusos sobrevivientes ante 
un elevado riesgo de infección.10 una vez en 
libertad—y el 95 por ciento de los reclusos 
regresa a sus hogares11—los sobrevivientes 
llevan su propio trauma emocional y enfer -
medades a su comunidad de origen.
Ya sea cometida por el personal del centro 
de detención o por otros reclusos, la agresión 
sexual tras las rejas es una forma de tortura 
que viola la legislación internacional de dere -
chos humanos, la Constitución de los esta-
dos unidos y el código penal estatal. ee.uu. 
ha ratificado dos tratados internacionales-el 
Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos (PIDCP) y la Convención contra 
la Tortura y otros Tratos o Castigos Crueles, Inhumanos o Degradantes (CCT)—que exigen que el gobierno de los ee.uu. proteja 
a los prisioneros de la violencia sexual.12
Cuando el gobierno despoja a una persona 
de su libertad, adquiere la responsabilidad de proteger la seguridad de esa persona. en 
Farmer vs. Brennan y en la ley de 2003 para 
la eliminación de las Violaciones en Prisión 
(Prison rape elimination act – Prea), el 
gobierno de los ee.uu. ha reconocido que 
la violación de prisioneros puede equivaler a 
castigos crueles o inusuales, infringiendo la octava enmienda de la Constitución de los 
ee.uu.
13 es más, cada estado tiene leyes 
que prohíben la violación y el contacto sexual 
entre custodios y reclusos, independiente del 
grado de custodia del recluso, la orientación 
sexual o la identidad de género de la víctima .  
 
Referencias
1 Cindy s truckman-Johnson et al., Sexual Coercion Reported by Men and Women in Prison, 33 J. s ex res. 67 
(1996); ver también Cindy s truckman-Johnson & David s truckman-Johnson, Sexual Coercion Rates in Seven 
Midwestern Prison Facilities for Men, 80 Prison J. 379, 383 (2000).
2 Cindy s truckman-Johnson & David s truckman-Johnson, Sexual Coercion Reported by Women in Three 
Midwestern Prison, 39 J. s ex res. 217, 220 (2002).
3 allen J. beck & Paige M. Harrison, bureau of Justice s tatistics, s exual Victimization in s tate and Federal 
Prisons reported by Inmates, 2007 (2007).
4 allen J. beck & Paige M. Harrison, bureau of Justice s tatistics, s exual Victimization in l ocal Jails reported 
by Inmates, 2007 (2008).5 William J. s abol & Todd D. Minton, bureau of Justice s tatistics, Jail Inmates at midyear 2007 2 (2008).
6 Cindy s truckman-Johnson & David s truckman-Johnson, 
A Comparison of Sexual Coercion Experiences 
Reported by Men and Women in Prison, 21 J. of Interpersonal Violence 1531, 1599 (2006); Christopher D. Man 
& John P . Cronan, Forecasting Sexual Abuse in Prisons: The Prison Subculture of Masculinity as a Backdrop for 
“Deliberate Indifference,” J. Crim. & Criminology 127, 153-54 (2001).
7 Human rightsWatch, No escape: Male r ape in u.s. Prisons 86 (2001).
8 Para más información acerca de la vulnerabilidad de los reclusos gay y transgénero y de los jóvenes, ver Just 
Detention International, Informativo, reclusos l GbTq son blanco de abuso sexual en centros de detención 
(2009); Just Detention International, Informativo, Incarcerated Youth at extreme risk of sexual abuse (2009).
9 Para saber más acerca del impacto psicológico de la violación de prisioneros, ver Just Detention International, 
Informativo, Mental Health Consequences of s exual abuse in Detention (2009).
10 Para más información acerca del riesgo de VIH y otras enfermedades de transmisión sexual, ver Just 
Detention International, Informativo, s exual Violence in Detention and Public Health (2009).
11 Timothy Hughes & Doris James Wilson, bureau of Justice s tatistics, reentry Trends in the united s tates 
(2003).12 Convención contra la Tortura y o tros Tratos o Castigos Crueles, Inhumanos o Degradantes, G.a. 
res.39/46, 39 u.N. Gaor , ses. 39, s up. No. 51, en 197, u.N. Doc. a/39/51 (1984) (en vigor desde el 26 
de junio de 1987); Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado 16 de diciembre de 1966, 
999 u.N.T.s. 171 (en vigor desde el 23 de marzo de 1976). Para más información acerca de la violación de 
prisioneros y la ley internacional, ver Just Detention International, Informativo, l a violación de prisioneros es 
tortura según la legislación internacional (2009).
13 Prison r ape elimination, 42 u.s.C. § 15601, et seq. (2005); Farmer v. Brennan , 511 u.s. 825 (1994).just detention international  
3325 Wilshire Blvd., Suite 340
Los Angeles, CA 90010
Tel:  (213) 384-1400
Fax: (213) 384-1411
O
1025 Vermont Ave., NW,  Third Floor
Washington, DC 20005
Tel: (202) 580-6971
Fax: (202) 638-6056
info@justdetention.org      
www.justdetention.orgAcerca de Just Detention  
International (JDI )
Just Detention International (JDI o De -
tención Justa Internacional) es una orga -
nización de derechos humanos que trabaja 
para acabar con el abuso sexual en los distintos 
tipos de centros de detención.
Toda la labor de JDI se lleva a cabo dentro 
del marco de las leyes y normas internacio -
nales de los derechos humanos. la agresión 
sexual infligida a detenidos, sea ésta cometida 
por funcionarios del centro de detención o por 
otros reclusos, es un delito y está reconocida in -
ternacionalmente como una forma de tortura.
la labor de JDI está orientada a tres objeti -
vos principales: garantizar la responsabilidad 
del gobierno en lo que respecta a la violación de 
prisioneros; transformar las actitudes públicas 
erróneas acerca de la violación en centros de 
detención; y promover el acceso a recursos para 
los sobrevivientes de esta forma de abuso.
JDI se preocupa de la seguridad y el bienestar 
de todos los detenidos, incluidas aquellas per -
sonas que se encuentran en prisiones y cárceles 
para adultos, centros de detención para jóvenes, 
centros de detención para inmigrantes, y con -
finamiento policial, sean éstos manejados por 
organismos del gobierno o por corporaciones 
privadas a nombre del gobierno.
Cuando el gobierno despoja a una persona 
de su libertad, adquiere la responsabilidad de 
proteger la seguridad de esa persona. Todos 
los reclusos tienen derecho a ser tratados con 
dignidad. No importa cuál sea el delito que 
una persona haya cometido, la violencia sex -
ual jamás debe formar parte de la sanción.