just detention international  junio 2009 | informativoLa mayoría de las  
víctimas son homosexuales 
y el departamento [de 
correccionales] solamente oculta 
los casos como si fuera algo que la 
comunidad gay se merece. ¿Cuándo 
perdimos nuestro derecho a decir no?
 — Sobreviviente de abuso sexual 
en un centro de detención1Reclusos LGBTQ son blanco  
de abuso sexual en centros  
de detencióninformativo                                                                                       junio 2009
El abuso sexual  de reclusos 
que se identifican como lesbiana, 
gay, bisexual, transgénero e in -
definido (l GbTQ, por su sigla 
en inglés) constituye hoy en día una de las 
más feroces e ignoradas violaciones a los 
derechos humanos en los ee.uu. en un 
estudio académico realizado el año 2007, 
financiado por el Departamento de Cor -
reccionales y rehabilitación de California 
y llevado a cabo en seis prisiones mascu -
linas del estado de California, el 67 por 
ciento de los reclusos que se identificaron como lGbTQ informó haber sido agre
-
dido sexualmente por otro recluso durante 
su período de encarcelamiento; tasa que 
fue 15 veces mayor que en el caso de la po -
blación penal en general (no pertenecientes al grupo lGbTQ).
2 De los cientos de so -
brevivientes que contactan a JDI cada año, 
aproximadamente el 20 por ciento se auto -
define lesbiana, gay, bisexual o transgénero.
Con escasa o ninguna protección de parte 
de las instituciones, las víctimas de violencia 
sexual quedan magulladas o ensangrenta -
das, contraen VIH y otras enfermedades de 
transmisión sexual, y sufren un grave daño 
psicológico.3 los reclusos lGbTQ fre -
cuentemente son clasificados como ‘reinas’, 
‘punks ,’ o ‘perras’ por el tiempo que dure su 
reclusión, siendo permanentemente blanco 
de ataques.4
la primera agresión a menudo es el comien -
zo de la dura experiencia de un prisionero sobreviviente de violación. los sobrevivien
-
tes pueden ser abusados despiadadamente 
por los mismos agresores, algunas veces 
por largos períodos de tiempo, y también pueden ser catalogados como blanco de los ataques de otros reclusos. un estudio rev
-
eló que casi el 75 por ciento de los sobre -
vivientes de violación de prisioneros en las 
cárceles masculinas y que el 57 por ciento 
de las sobrevivientes en las cárceles femeni -
nas habían sido abusados sexualmente más 
de una vez, y que el 30 por ciento de todos 
los sobrevivientes de violación de prisione -
ros habían soportado al menos seis o más 
agresiones.5 en los peores casos, los pri -
sioneros gay y transgénero se convierten 
en esclavos sexuales, son tratados como 
propiedad del agresor y son vendidos a 
otros reclusos dentro de la misma prisión.
Para los sobrevivientes lGbTQ, el trauma 
se ve intensificado por la apatía de parte de 
la administración del centro penitenciario 
y por la homofobia que deben enfrentar 
regularmente.6 los funcionarios de los 
centros de detención frecuentemente con -
funden ser homosexual o transgénero con 
el consentimiento a la violación y le qui -
tan importancia al problema. los reclusos 
lGbTQ frecuentemente hacen comen -
tarios acerca de funcionarios que ignoran o 
incluso se ríen de los reportes de violencia 
sexual. Para hacer las cosas aún peor, los re -
clusos lGbTQ que reportan formalmente 
algún abuso a menudo son víctimas de nue -
vas agresiones, revisiones al tacto y sin ropa, 
y aislamiento punitivo.la cultura homofóbica de los correccionales 
está conformada por políticas que no con -
sideran las necesidades específicas de los 
prisioneros lGbTQ. Por ejemplo, las mu -
jeres transgénero típicamente se hospedan 
con hombres, de acuerdo con el género con just detention international  junio 2009 | informativoinformativo                      
Referencias
1 extracto de una carta enviada por el sobreviviente a Just Detention International.
2 Valerie Jenness et al., Center for evidence-based Corrections, Violence in California 
Correctional Facilities: An Empirical Examination of Sexual Assault (2007).
3 Para más información acerca de las repercusiones de la violencia sexual en centros de 
detención en general, ver Just Detention International, Informativo, Conceptos básicos acerca 
del abuso sexual en centros de detención de los ee.uu.  (2009); Just Detention International, 
Informativo, mental Health Consequences of s exual Violence in Detention (2009).
4 Cindy struckman-Johnson & David struckman-Johnson, A Comparison of Sexual Coercion 
Experiences Reported by Men and Women in Prison, 21 J. of Interpersonal Violence 1531, 1599 
(2006); Christopher D. man & John P . Cronan, Forecasting Sexual Abuse in Prisons: The Prison 
Subculture of Masculinity as a Backdrop for “Deliberate Indifference,” J. Crim. & Criminology 127, 
153-54 (2001).5 Cindy struckman-Johnson & David struckman-Johnson, 
A Comparison of Sexual Coercion 
Experiences Reported by Men and Women in Prison, 21 J. of Interpersonal Violence 1531, 1599 
(2006).6 Helen eigenberg, 
Correctional Officers and their Perceptions of Homosexuality, Rape, and 
Prostitution in Male Prisons , 80 Prison J. 415 (2000); Cindy struckman-Johnson et al., Sexual 
Coercion Reported by Men and Women in Prison, 33 J. s ex res. 67 (1996).
7 Para ver una lista completa de las recomendaciones de políticas que mejorarían la seguridad 
de los reclusos lGbTQ, ver Just Detention International, Call for Change: Protecting the 
rights of lGbTQ Detainees, disponible en inglés en http://www.justdetention.org/pdf/Call_
for_Change1.pdf (última revisión el 6 de febrero de 2009).
just detention international  
3325 Wilshire Blvd., Suite 340
Los Angeles, CA 90010
Tel:  (213) 384-1400
Fax: (213) 384-1411
East Coast Office
1025 Vermont Ave., NW,  Third Floor
Washington, DC 20005
Tel: (202) 580-6971
Fax: (202) 638-6056
info@justdetention.org      
www.justdetention.orgel que nacieron, y se les exige que se duchen 
o que sean sometidas a revisiones al tacto y 
sin ropa frente a funcionarios y reclusos de sexo masculino. además, los reclusos gay o 
transgénero que solicitan protección debido 
al mayor riesgo de abuso que enfrentan, ter -
minan siendo incomunicados, encerrados en 
una celda por 23 horas al día, y perdiendo ac -
ceso a las actividades de reintegración y otros 
servicios.
se pueden tomar simples medidas preventivas para proteger a los reclusos lGbTQ. Por 
ejemplo, tomar en cuenta la orientación 
sexual y la identidad de género al momento 
de asignarles el lugar de hospedaje y tomar 
decisiones en cuanto a la clasificación; en -
tregar al personal de los centros de deten -
ción capacitación sensible con estos temas, 
y garantizar que los reclusos que reportan 
una agresión sexual reciban protección para 
no ser atacados nuevamente. estas medidas 
mejorarían considerablemente la seguridad de los prisioneros lGbTQ.
7
just detention international  
3325 Wilshire Blvd., Suite 340
Los Angeles, CA 90010
Tel:  (213) 384-1400
Fax: (213) 384-1411
O
1025 Vermont Ave., NW,  Third Floor
Washington, DC 20005
Tel: (202) 580-6971
Fax: (202) 638-6056
info@justdetention.org      
www.justdetention.orgAcerca de Just Detention  
International (JDI )
Just Detention International (JDI o De -
tención Justa Internacional) es una orga -
nización de derechos humanos que trabaja 
para acabar con el abuso sexual en los distintos 
tipos de centros de detención.
Toda la labor de JDI se lleva a cabo dentro 
del marco de las leyes y normas internacio -
nales de los derechos humanos. la agresión 
sexual infligida a detenidos, sea ésta cometida 
por funcionarios del centro de detención o por 
otros reclusos, es un delito y está reconocida in -
ternacionalmente como una forma de tortura.
la labor de JDI está orientada a tres objeti -
vos principales: garantizar la responsabilidad 
del gobierno en lo que respecta a la violación de 
prisioneros; transformar las actitudes públicas 
erróneas acerca de la violación en centros de 
detención; y promover el acceso a recursos para 
los sobrevivientes de esta forma de abuso.
JDI se preocupa de la seguridad y el bienestar 
de todos los detenidos, incluidas aquellas per -
sonas que se encuentran en prisiones y cárceles 
para adultos, centros de detención para jóvenes, 
centros de detención para inmigrantes, y con -
finamiento policial, sean éstos manejados por 
organismos del gobierno o por corporaciones 
privadas a nombre del gobierno.
Cuando el gobierno despoja a una persona 
de su libertad, adquiere la responsabilidad de 
proteger la seguridad de esa persona. Todos 
los reclusos tienen derecho a ser tratados con 
dignidad. No importa cuál sea el delito que 
una persona haya cometido, la violencia sex -
ual jamás debe formar parte de la sanción.