just detention international  junio 2009 | informativoLa violación  y otras 
formas de agresión sexual 
en centros de detención son 
una violación particularmente 
despreciable de la dignidad y el 
derecho a la integridad inherentes a 
todos los seres humanos; y de acuerdo 
a esto constituyen una forma de 
tortura.1
 — Relator Especial de las 
Naciones Unidas Sobre TorturaLa violación de prisioneros es 
tortura según la ley internacional  informativo                                                                                       junio 2009
L a agresión sexual  de pri -
sioneros, sea ésta perpetrada por 
funcionarios del centro de detención    
 o por otros reclusos, equivale a tor -
tura de acuerdo con la ley internacional. la 
tortura está prohibida por convenciones y tratados internacionales, incluida la con
-
vención contra la Tortura y otros Tratos y 
castigos crueles, inhumanos o Degradantes 
(ccT)2 y el Pacto internacional de Dere -
chos civiles y Políticos (P iDcP),3 ambos 
ratificados por los estados unidos.
el PiDcP establece que todas las perso -
nas, también los prisioneros, tienen dere -
chos civiles y políticos, incluido el derecho 
a “no ser sometido a torturas ni a penas o 
tratos crueles, inhumanos o degradantes.”4 
la convención contra la Tortura (ccT) 
se centra específicamente en este derecho y 
exige que los estados partes emprendan ac -
ciones para prevenir actos de tortura dentro 
de sus jurisdicciones.la ccT también entrega una definición 
de tortura:
Todo acto por el cual se inflija inten -
cionadamente a una persona dolores 
o sufrimientos graves, ya sean físicos 
o mentales, con el fin de obtener de 
ella o de un tercero información o una 
confesión, de castigarla por un acto 
que haya cometido, o se sospeche que 
haya cometido, o de intimidar o coac -
cionar a esa persona o a otras, o por 
cualquier razón basada en cualquier 
tipo de discriminación, cuando di -
chos dolores o sufrimientos sean in -
fligidos por un funcionario público u otra persona en el ejercicio de funciones 
públicas, a instigación suya, o con su 
consentimiento o aquiescencia.5
la violencia sexual tras las rejas se ajusta a 
cada elemento de esta definición. las víctimas 
de violación tras las rejas quedan magulladas y 
ensangrentadas, contraen el viH y otras en -
fermedades de transmisión sexual,6 y sufren 
un grave daño psicológico.7 la violencia sex -
ual ha sido usada como herramienta para cas -
tigar a los reclusos por mala conducta, o para 
marginar aún más a los grupos vulnerables.8 
incluso si los empleados del centro de deten -
ción no son los agresores directamente, algu -
nos de estos funcionarios son quienes incitan 
la violación entre reclusos, alojando intencio -
nadamente a detenidos vulnerables junto a 
reclusos que se sabe son agresivos. Más aún, 
la negligencia de los funcionarios para tomar 
medidas apropiadas de prevención y manejo 
de la violación de prisioneros equivale a su 
consentimiento con este tipo de abuso.
Para garantizar la protección del derecho a no ser torturado, tanto el Pi DcP y la ccT 
cuentan con organismos internacionales que 
monitorean su implementación por los estados signatarios. la ccT es monitoreada por el 
comité de naciones unidas contra la Tortura 
(comité de la ccT), y el Pi DcP es monitore
-
ado por el comité de Derechos Humanos. en 
2006, el comité de ccT y el comité de Dere -
chos Humanos estudiaron el cumplimiento de los ee.uu. en cuanto a la ccT y el Pi DcP , 
respectivamente. ambos comités reconocen 
que la violencia sexual en centros de detención 
forma parte de su mandato y la han identifi -
cado como un grave problema en los ee.uu.just detention international  junio 2009 | informativoinformativo                      
Referenciasel comité de ccT alabó ciertas iniciativas 
de los ee.uu., incluida la promulgación de la 
ley de 2003 para la eliminación de las viola-
ciones en Prisión (Prea, por su sigla en in -
glés), que hace un llamado a tener “tolerancia 
cero” frente a la violación en centros de deten -
ción de los ee.uu.9 no obstante, el comité 
detalló numerosas preocupaciones en cuanto 
a las políticas y prácticas en los ee.uu., entre 
las que se incluyen el accionar negligente en 
cuanto a la prevención de los abusos sexuales 
perpetrados en contra de reclusos gay y trans -
género, y el hecho de no investigar de manera 
oportuna y transparente las circunstancias en 
que ocurrió la violación.10
el comité de Derechos Humanos también 
alabó la adopción de la ley P rea , pero mani -
festó preocupación por el hecho de que funcio -
narios de sexo masculino siguen teniendo acceso 
a las habitaciones de las mujeres reclusas.11 el 
comité también manifestó su preocupación por 
el aumento de los crímenes por odio cometidos 
contra personas lesbianas, gay, bisexuales, trans -
género e indefinidos ( lgBTQ), incluyendo por 
elementos de seguridad publica.12
el comité de ccT y el comité de Derechos Humanos monitorean el cumplimiento a 
través de informes emitidos por los mismos 
países signatarios y por grupos de abogacía 
que preparan “informes sombra.”13 con el 
objetivo de permitir una mayor vigilancia del 
modo en que operan las prisiones, se elaboró un Protocolo Facultativo de la convención 
contra la Tortura (PFccT). los ee.uu. aún 
no ha firmado este PFccT, que establece un 
sistema de visitas regulares realizadas por or -
ganismos nacionales e internacionales a cen -
tros de detención a fin de prevenir la tortura 
y otras formas de maltrato.14 Debido a que 
rara vez se reportan casos de violencia sexual 
en los centros de detención, resulta muy nec -
esaria en los ee.uu. esta vigilancia adicional 
que brinda el PFccT, para garantizar un en -
foque de “tolerancia cero” frente a la violación 
de prisioneros.15
la tortura de reclusos en centros peniten -
ciarios de los ee.uu. a través de la agresión 
sexual ha permanecido por mucho tiempo en la impunidad. JDi hace un llamado a que los 
ee.uu. cumpla con el mandato de la ccT y 
el PiDcP , y que recupere su posición como 
líder en el tema de los derechos humanos rati -
ficando el PFccT.
1 Summary Record of the 21st meeting , u.n. escor , comisión de Derechos Humanos, ses. 48., ¶ 35, u.n. Doc. e/cn.4/1992/
sr.21 (1992).
2 convención contra la Tortura y otros Tratos o castigos crueles, inhumanos o Degradantes (“convención contra la Tortura”), 
g.a. res.39/46, 39 u.n. gaor , ses. 39, sup. no. 51, en 197, u.n. Doc. a/39/51 (1984) (en vigor desde el 26 de junio de 
1987 y ratificada por los ee.uu. el 14 de octubre de 1994).
3 Pacto internacional de Derechos civiles y Políticos (P iDcP), adoptado el 16 de diciembre de 1966, 999 u.n.T.s. 171 (en 
vigor desde el 23 de marzo de 1976 y ratificado por los ee.uu. el 8 de junio de 1992).4 PiDcP , art. 7.
5 convención contra la Tortura, art. 1.
6 Para más información acerca de la relación entre la violación de prisioneros y las enfermedades infecciosas, ver Just Detention 
international, informativo, s exual abuse in Detention is a Public Health issue (2009).
7 robert W. Dumond & Doris a. Dumond, The Treatment of Sexual Assault Victims , in Prison sex: Practice & Policy 82 (l ynne 
rienner Publishers, inc. ed., 2002); ver también Just Detention international, informativo, Mental Health consequences of 
sexual violence in Detention (2009).
8 en un estudio académico realizado el año 2007, financiado por el Departamento de correccionales y rehabilitación de 
california y llevado a cabo en seis prisiones masculinas del estado de california, el 67 por ciento de los reclusos que se 
identificaron como lgBTQ informó haber sido agredido sexualmente por otro recluso durante su período de encarcelamiento. 
Ver valerie Jenness, et al., center for evidence Based corrections, Violence in California Correctional Facilities: An Empirical 
Examination of Sexual Assault (2007).
9 comité contra la Tortura, ses. 36, consideración de los informes enviados por los estados Partes de acuerdo al artículo 19 
de la convención , caT/c/usa/co/2, en ¶¶ 9, 32 (citando la ley para la eliminación de las violaciones en Prisión, 42 u.s.c. 
§15601, et seq .).
10 Id. las preocupaciones acerca de la violencia sexual presentadas por el comité contra la Tortura se detallan en un “informe 
sombra” que Just Detention international (entonces llamado stop Prisoner rape) envió al comité. Ver stop Prisoner rape, in 
the s hadows: s exual violence in u.s. Detention Facilities (2006).
11 comité de Derechos Humanos, sesión 87, consideración de los informes enviados por los estados Partes de acuerdo al 
artículo 40 del Pacto, ccPr/c/usa/co/3/rev.1, en ¶ 33.
12 Id. en ¶ 25. Para conocer más acerca de los peligros particulares que deben enfrentar los detenidos lgBTQ, ver Just Detention 
international, informativo, reclusos lgBTQ son blanco de abuso sexual en centros de detención (2009).13 como se mencionó anteriormente, 
ver referencia 10, JDi, bajo su nombre anterior stop Prisoner rape, proporcionó un 
informe sombra al comité de la ccT.14 Protocolo Facultativo de la convención contra la Tortura y otros Tratos o castigos crueles, inhumanos o Degradantes 
(“PFccT”), g.a. res. 57/199, u.n. Doc. a/res/57/199 (18 de diciembre de 2002). Para conocer más acerca de por qué 
ee.uu. debería ratificar el PFccT, 
ver Just Detention international, informativo, u.n. optional Protocol to the convention 
against Torture (oPca T) (2009).
15 Para más información sobre por qué es necesario contar con mayor vigilancia, ver Just Detention international, informativo, 
The n eed for Prison o versight (2009).just detention international  
3325 Wilshire Blvd., Suite 340
Los Angeles, CA 90010
Tel:  (213) 384-1400
Fax: (213) 384-1411
O
1025 Vermont Ave., NW,  Third Floor
Washington, DC 20005
Tel: (202) 580-6971
Fax: (202) 638-6056
info@justdetention.org      
www.justdetention.orgAcerca de Just Detention  
International (JDI )
Just Detention international (JD i o De -
tención Justa internacional) es una orga -
nización de derechos humanos que trabaja 
para acabar con el abuso sexual en los distintos 
tipos de centros de detención.
Toda la labor de JDi se lleva a cabo dentro 
del marco de las leyes y normas internacio -
nales de los derechos humanos. la agresión 
sexual infligida a detenidos, sea ésta cometida 
por funcionarios del centro de detención o por 
otros reclusos, es un delito y está reconocida in -
ternacionalmente como una forma de tortura.la labor de JDi está orientada a tres objeti
-
vos principales: garantizar la responsabilidad 
del gobierno en lo que respecta a la violación de 
prisioneros; transformar las actitudes públicas 
erróneas acerca de la violación en centros de 
detención; y promover el acceso a recursos para 
los sobrevivientes de esta forma de abuso.JDi se preocupa de la seguridad y el bienestar 
de todos los detenidos, incluidas aquellas per -
sonas que se encuentran en prisiones y cárceles 
para adultos, centros de detención para jóvenes, 
centros de detención para inmigrantes, y con -
finamiento policial, sean éstos manejados por 
organismos del gobierno o por corporaciones 
privadas a nombre del gobierno.cuando el gobierno despoja a una persona 
de su libertad, adquiere la responsabilidad de 
proteger la seguridad de esa persona. Todos 
los reclusos tienen derecho a ser tratados con 
dignidad. no importa cuál sea el delito que 
una persona haya cometido, la violencia sex -
ual jamás debe formar parte de la sanción.