   
¿QUE ES CONFINAMIENTO SOLITARIO?  
Confinamiento solitario es la práctica de aislar a las perso-
nas en celdas cerradas durante 22 -24 horas al día, práctica-
mente libre de contacto humana, por periodos de tiempo que 
duran de días a décadas.  
Como el profesor de sociología en la Universidad de Califor-
nia Santa Cruz, Craig Haney dijo:1 “Por razones quizás ob-
vias, confinamiento solitario total y absoluto – aislamiento 
completo literalmente de cualquier forma de contacto hu-
mano — no existe en prisión y nunca ha existido. Más bien, 
el término se usa generalmente para referirse a condiciones 
de aislamiento extremo (pero no total) de otros. ” 
Pocos sistemas penitenciarios usan el t érmino 
“confinamiento solitario ” en lugar hacen referencia a la 
“segregación ” de prisión o la colocación en “vivienda restric-
tiva.” Algunos sistemas notan una distinción entre las varias 
razones por confinamiento solitario. “Segregación disciplina-
ria” o “segregación punitiva ” es tiempo pasado en confina-
miento solitario como castigo por violar las reglas de la pri-
sión, y normalmente duran de varias semanas a varios años. 
“Segregación administrativa ” depende de un sistema de cla-
sificación en lugar de comportamiento actual y frecuente-
mente constituye una colocación permanente o indefinida, 
extendiéndose de años a décadas.  “Custodia protectora 
involuntaria ” es especialmente común entre los niños deteni-
dos en prisiones de adultos, las personas LGBTQ, y otras 
demografías vulnerables  quienes supuestamente son colo-
cados en aislamiento por su propia seguridad. Cualquiera 
que sea la terminología, la pr áctica implica un esfuerzo in-
tencional de restringir  el contacto social por un periodo de 
tiempo determinado o indeterminado.  
Los lugares donde personas son detenidas en aislamiento 
también son conocidos  por otros nombres. En California, 
unidades de confinamiento solitario a largo plazo son referi-
dos como Unidades de Vivienda de Seguridad o “Security 
Housing Units (SHUs) ”; en Nueva York como Unidades de 
Vivienda Especiales o “Special Housing Units (SHUs). ” En 
Oregon, unidades de aislamiento a largo plazo son llamadas 
Unidades de Manejo Intensivo o “Intensive Management 
Units (IMUs), ” mientras en Pennsylvania son Unidades de 
Vivienda Restringida o “Restricted Housing Units (RHUs). ” 
En el sistema federal, un tipo de confinamiento solitario ocu-
rre en Unidades de Manejo Especial  o “Special Management 
Units (SMUs), ” y otro tipo ocurre en Unidades de Dirección 
de Comunicación o “Communications Management Units 
(CMUs). ” Lo que todos comparten son condiciones de aisla-
miento extremo y privación sensorial dentro de un espacio 
pequeño y cerrado, solos, o en casos limitados, con un com-
pañero de celda.  
La mayoría de las prisiones en los Estados Unidos contienen 
una unidad de confinamiento solitario y la mayoría de las 
cárceles locales contienen celdas donde personas son dete-
nidas en aislamiento. Además, algunas personas encarcela-
das son detenidas en aislamiento en prisiones especiales, 
“supermax, ” como Pelican Bay en California, Red Onion en 
Virginia, y ADX del gobierno federal situado en Florence, 
Colorado . Por lo menos 44 estados y sistemas federales tienen prisiones supermax,2 las cuales generalmente son 
compuest as de celdas de confinamiento solitario.  
¿CUÁNTAS PERSONAS SON DETENIDAS EN          
AISLAMIENTO?  
El número de personas en confinamiento solitario en los Es-
tados Unidos es notoriamente difíciles de determinar. La 
falta de información fiable es debido a la varianza de estado 
a estado y fallos  en la colección de información y en ideas 
de lo que constituye confinamiento solitario.   Estimaciones  
disponibles actuales  sugieren que por lo menos 80,000 hom-
bres, mujeres, y niños encarcelados son detenidos en algu-
na forma de confinamiento aislado en cualquier día.  
Un reporte de la Oficina de Estadísticas de Justicia o 
“Bureau of Justice Statistics (BJS) ” encontró que en 2012, 
casi 20 por ciento de personas encarceladas en prisiones 
federales y estatales y 18 por ciento de personas detenidas 
en cárceles locales habían  pasado tiempo en confinamiento 
solitario. En un día normal , el 4.4 por ciento de los que esta-
ban en las prisiones y el 2.7 por ciento de los que estaban 
en las cárceles locale s estuvieron en viviendas restrictivas, 
incluyendo la segregación disciplinaria y administrativa.3 Ba-
sado en las estadísticas de populación del 2012 de las pri-
siones estatales y federales4 y las cárceles locales,5 los 
cálculos muestran  que en un día típico  en 2012, 89,199  per-
sonas fueron recluidas en aislamiento: 69,097  en prisiones 
estatales y federales y 20,102  en cárceles locales. Alrededor 
de 448,000  personas fueron detenidos en confinamiento 
solitario en algún momento en los doce meses anteriores . 
Estas cifras, a diferencia de muchas otras, sí incluyen cárce-
les locales. Sin embargo, no incluyen ningún centro de de-
tención juvenil, de inmigración o militar.  
Cifras más  recientes colectadas y publicadas por el Centro 
Liman en la Universidad de Yale en colaboración con  la Aso-
ciación de Administradores Correccionales del Estado o 
“Association of State Correctional Administrators ” sugieren 
alguna disminución en el número de personas detenidas en 
aislamiento, reflejando esfuerzos extendidos de defensa y la 
implementación de reformas en algunos estados. Una en-
cuesta realizada en los fines de 2015 encontró a aproxima-
damente 68,000  personas en viviendas restringidas. A fina-
les de 2017, el número era 61,000 .7 Sin embargo, estas ci-
fras no incluyen a las personas detenidas en aislamiento por 
menos de quince días (ni aquellos en  las cárceles locales u 
otros tipos de detención), entonces no ofrecen una compara-
ción precisa con las cifras coleccionadas por el BJS.  
Encuestas anteriores realizadas por el BJS muestran las 
tendencias en el uso del régimen de confinamiento solitario 
conforme pasa el tiempo. Un censo de prisiones federales y 
estatales (no cárceles) conducida en 2005 encontró 81,622  
personas detenidas en vivienda restringida.8 El censo del 
2000 de BJS de las mismas facilidades encontró 80,870  per-
sonas detenidas en vivienda restringida, incluyendo 36,499 
en segregación administrativa, 33,586 en segregación disci-
plinaria, y 10,765 en custodia protectora. Las cifras del 2000 
representan un aumento de 40 por ciento desde 1995, cuan-
do 57,591  personas estaban detenidas en vivienda restringi-
da. (Durante el mismo periodo de tiempo, la población carce-
2  
laria en general creció un 28 por ciento.)9 Además, un estu-
dio de 2005 el cual es extensamente aceptado, encontró que 
algunas 25,000  de personas en vivienda restringida se en-
contraban recluidos en aislamiento a largo plazo en prisio-
nes supermax atreves d el país.10   
Todos los números en estas encuestas y reportes fueron 
autoinformados por los departamentos de correcciones fede-
rales, estatales y locales, sin proceso para verificación inde-
pendiente.  
¿QUIENES SON DETENIDOS EN CONFINAMIENTO 
SOLITARIO?  
Lejos de ser una medida de último recurso por los “peores 
de los peores, ” confinamiento solitario se ha vuelto en una 
estrategia de control de primer recurso en muchas prisiones 
y cárceles.   
Hoy, hombres y mujeres encarceladas pueden ser puestas 
en aislamiento completo no solo por actos violentos pero 
también por poseer contrabando, prueba positiva  por el uso 
de drogas, ignorando órdenes, o usando lenguaje profano. 
Otros han acabado en aislamiento solitario porque tienen 
enfermedades mentales sin tratar , son niños que requieren 
“protección," son homosexuales o transgénero, son musul-
manes, tienen creencias políticas impopulares, han sido 
identificados por otros como miembros de pandillas, o de-
nuncian violaciones o abusos de funcionarios de prisiones. 
Estudios recientes demuestran que personas de color o 
“people of color ” son a ún más sobrerrepresentados en aisla-
miento de lo que son en la  populación de prisión en general, 
y reciben términos m ás largos en aislamiento  que personas 
blancas por las mismas infracciones disciplinarias.11   
Individuos son enviados al aislamiento según los cargos que 
son cobrados, adjudicados y ejecutados por funcionarios de 
prisiones con poca o ninguna supervisión externa. Muchos 
sistemas penitenciarios tienen un proceso de audiencia , pe-
ro estos son raramente  más que superficiales. El personal 
de la prisión sirve como fiscales, jueces y jurados, y no hay 
abogados defensores. Como era de esperar, los acusados 
casi siempre son declarados culpables.  
¿COMO SON LAS CONDICIONES EN AISLAMIENTO?  
Para aquellos que lo soportan, vida en confinamiento solita-
rio significa viviendo 23 a 24 horas al día en una celda. Las 
personas recluidas en segregación disciplinaria en prisiones 
federales, por ejemplo, típicamente pasan dos días a la se-
mana completamente aisladas y 23 horas al día en sus cel-
das durante los cinco días restantes, cuando se les asigna 
una hora para hacer ejercicio. Por lo general, el ejercicio se 
realiza solo en una sala de ejercicios o en una “corrida de 
perros ” cercada o amurallada. Algunas personas en aisla-
miento son escoltadas , generalmente con grilletes, a la du-
cha, mientras que otros tienen duchas dentro de sus celdas. 
Ellos podrían o no podrían ser permitidos salir de sus celdas 
para visitas o hacer llamadas telefónicas.  
Celdas de confinamiento solitario generalmente miden de 
6x9 a 8x10 pies. Algunos tienen barras, pero la mayoría tie-
nen puertas de metal macizo. Las comidas generalmente 
vienen a través de espacios en las puertas, al igual que cual-
quier comunicación con el personal de la prisión. Dentro de 
estas celdas, las personas viven vidas de ociosidad forzada, 
se les niega la oportunidad de trabajar o asistir a la progra-
mación de la prisión y, a veces, se les prohíbe tener televiso-
res, radios, suministros de arte e incluso materiales de lectu-
ra en sus celdas.  Las personas detenidas en la prisión estatal Pelican Bay en 
el norte de California han sido descritos como viviendo en 
una “pequeña celda de cemento. Todo es concreto gris: la 
cama, las paredes, el taburete que no se puede mover. To-
do, excepto la combinación de fregadero e inodoro de acero 
inoxidable ... No puedes moverte más de ocho pies en una 
dirección. ”12 
Thomas Silverstein, quien estuvo detenido en el sistema fe-
deral bajo una orden de “no contacto humano ” durante 35 
años, describió su ambiente en una prisión: “No solo estaba 
aislado, sino también desorientado ... Esto se vio agravado 
por el hecho de que no estaba permitido tener un reloj de 
pulsera o un reloj. Además, las luces brillantes y artificiales 
permanecían encendidas en la celda constantemente, au-
mentando mi desorientación y haciéndolo difícil dormir . No 
solo estaban constantemente encendidas, sino que esas 
luces zumbaban incesantemente. El zumbido era enloquece-
dor, ya que a menudo no había ningún otro sonido. Esto 
puede sonar como una cosa pequeña, pero era mi mundo 
entero."13 
Para obtener más descripciones de primera mano de la vida 
en confinamiento solitario, consulte la serie Voces de Aisla-
miento o “Voices from Solitary ” de Vigilancia de Aislamiento 
o “Solitary Watch. ” 
¿CUÁNTO TIEMPO PASAN  LAS PERSONAS EN     
AISLAMIENTO?  
Términos en aislamiento se extienden de unos pocos días a 
varias décadas. Las cifras precisas son escasas. En res-
puesta a una encuesta del 2016, las prisiones federales y 
estatales declararon que el 11 por ciento de las personas 
detenidas en viviendas restringidas habían estado allí duran-
te tres años o más, y el 5.4 por ciento habían estado allí du-
rante seis años o más. Evidencia anecdótica sugiere que 
algunas jurisdicciones declaran debajo de la realidad la du-
ración de las estancias.   
En California en 2011, antes de la serie de huelgas de ham-
bre masivas y desafíos legales que llevaron a las reformas, 
casi todos de los 1,100 hombres en el “SHU ” en la prisión 
estatal de Pelican Bay habían estado en aislamiento por cin-
co años o más; más de la mitad por diez años o más; más 
de 200 por 15 años o más ; y 78 por 20 años o más.14 El 
grupo de hombres encarcelados en Luisiana conocidos co-
mo los “Angola 3” pasaron lo que es probablemente el perio-
do más largo en aislamiento – 29, 42,  y 44 años.15   
¿CUÁLES SON LOS EFECTOS PSICOLÓGICOS DEL 
CONFINAMIENTO SOLITARIO?  
Tras entrevistas frecuentes con personas detenidas en el 
SHU en Pelican Bay en 1993, el Dr.Stuart Grassian encontró 
que el confinamiento solitario induce un trastorno psiquiátri-
co, al que llamó Síndrome de SHU o “SHU Syndrome, ” ca-
racterizado por hipersensibilidad a estímulos externos, aluci-
naciones, ataques de pánico, deficiencias cognitivas, pensa-
miento obsesivo, paranoia y una letanía de otros problemas 
físicos y psicológicos.16 Las evaluaciones psicológicas de 
hombres en solitario en Pelican Bay indicaron altos índices 
de ansiedad, nerviosismo, ruminaciones obsesivas, enojo, 
fantasías violentas, pesadillas, problemas para dormir, ma-
reos, transpiración de las manos y palpitaciones del corazón.  
En su testimonio17 ante el Comité de Seguridad Pública de la 
Asamblea de California o “California Assembly ’s Public Sa-
fety Committee ” en agosto del 2011, el Dr. Craig Haney ha-
bló sobre los efectos del confinamiento solitario: “En resu-
men, los prisioneros en estas unidades se quejan de senti-3  
mientos crónicos y abrumadores de tristeza, desesperanza y 
depresión. Las tasas de suicidio en las unidades encerradas 
de California son, por lejos, las más altas de cualquier unidad 
de vivienda en cualquier parte en el país. Muchas personas 
retenidas en los SHU se vuelven profundamente e inconmo-
viblemente paranoicos, y son profundamente ansiosos alre-
dedor de y le tienen miedo ala gente (en las raras ocasiones 
en que se les permite el contacto con ellos). Algunos comien-
zan a perder el control sobre su cordura y se descompensan 
gravemente. ” 
En 2013, el psiquiatra forense, Dr. Raymond Patterson, de-
claró que las personas detenidas en las Unidades de Vivien-
da de Seguridad y en las Unidades de Segregación Adminis-
trativa de California tenían 33 veces más posibilidades de 
suicidarse que alguien en la población general del sistema 
penitenciario.18 Los estudios en Nueva York19 y Texas20 tam-
bién encontraron tasas de suicidio significativamente más 
altas en aislamiento.  
Una demanda colectiva del 2012 presentada contra la Ofici-
na Federal de Prisiones o “Federal Bureau of Prisons ” y los 
funcionarios de la prisión supermax de ADX Florence descri-
bió cómo el aislamiento afecta las personas que son deteni-
dos ahí: “Los prisioneros lloran interminablemente gritan y 
golpean las paredes de sus celdas. Algunos mutilan sus 
cuerpos con cuchillas de afeitar, fragmentos de vidrio, utensi-
lios de escritura y cualquier otro objeto que puedan obtener. 
Algunos tragan cuchillas de afeitar, cortaúñas, partes de ra-
dios y televisores, vidrios rotos y otros objetos peligrosos. 
Otros mantienen conversaciones delirantes con voces que 
escuchan en sus cabezas, ajenos a la realidad y al peligro de 
que tal comportamiento podría crear para ellos mismos y 
para cualquiera que interactúe con ellos."21 
¿SON PUESTAS EN CONFINAMIENTO SOLITARIO 
LAS PERSONAS CON ENFERMEDADES MENTALES?  
En los últimos 30 años, las prisiones y cárceles se han con-
vertido en las instalaciones de hospitalización psiquiátrica 
más grandes del país. Un informe del Centro de Defensa del 
Tratamiento o “Treatment Advocacy Center ” del 2014 encon-
tró que más de 350,000 personas con enfermedades menta-
les estaban detenidas en prisiones y cárceles de los EE. UU. 
en 2012, mientras que 35,000 eran pacientes en hospitales 
psiquiátricos estatales.22 
Las celdas de confinamiento solitario, en particular, ahora se 
utilizan para depositar miles de personas con enfermedades 
mentales. En un informe del 2003, Observador de Derechos 
Humanos o “Human Rights Watch ” estimó, según los datos 
disponibles de las prisiones estatales, que entre un tercio y la 
mitad de los detenidos en aislamiento tenían algún tipo de 
enfermedad mental.23 
La mayoría de las prisiones y cárceles tienen escasez de 
personal experto en salud mental y el personal existente a 
menudo enfrenta restricciones para proveer tratamiento. En 
algunas facilidades, tratamiento para las personas en aisla-
miento consiste de revisiones de salud mental semanales o 
mensuales las cuales son conducidas a través de espacios 
en las puertas de las celdas para la comida. Aunque las per-
sonas con enfermedades mentales subyacentes tienen un 
riesgo significativamente mayor de autolesión y suicidio si 
son colocados en aislamiento, las personas que se autolesio-
nan a veces son castigadas por sus acciones con términos 
en aislamiento, y los individuos percibidos como suicidas son 
frecuentemente colocados en "celdas de la tira" que son 
completamente austeros.  
La Asociación Americana de Psiquiatría o “American Psychi-atric Association, ”24 la Comisión Nacional de Cuidado de la 
Salud Correccional o “National Commission on Correctional 
Health Care, ”25 la Alianza Nacional de Enfermedades Men-
tales o “National Alliance on Mental Illness, ”26 y otras organi-
zaciones profesionales han tomado posiciones que se opo-
nen al uso del aislamiento para personas con enfermedades 
mentales graves. Las Naciones Unidas y muchas organi-
zaciones de defensa también apoyan una prohibición com-
pleta del uso del aislamiento para personas con enfermedad-
es mentales.29 
¿QUÉ SON LOS EFECTOS NEUROLÓGICOS Y         
FÍSICOS DE CONFINAMIENTO SOLITARIO?  
En una conferencia del 2016 sobre confinamiento solitario, 
Dr. Michael J. Zigmond, profesor de neurología en la Univer-
sidad de Pittsburgh dijo: “Aislamiento arrasa el cerebro. No 
hay duda sobre eso. Sin aire, viviríamos unos minutos. Sin 
agua, viviríamos días. Sin nutrición, viviríamos semanas. Sin 
actividad física, nuestras vidas disminuyen con los años. La 
interacción social es parte de estos elementos básicos de la 
vida. ”27 En otra conferencia en 2014, Dr. Huda Akil, neuro-
científico en la Universidad de Michigan, explicó que el cere-
bro “literalmente se marchita ” bajo el estrés extremo que las 
personas en aislamiento experimentan.28   
En un artículo del 2016, Dr. Brie Williams, Director del Pro-
grama de Justicia Criminal y Salud en UC San Francisco, 
calificó los efectos de la salud en aislamiento como 
"insuficientemente documentados", pero señaló algunos ries-
gos conocidos: “Una falta de luz solar tan prolongada puede 
causar deficiencia de vitamina D, poniendo a los adultos ma-
yores en riesgo de fracturas y caídas, una de las principales 
causas de hospitalización y muerte. Además, el ejercicio -
incluso lo poco que caminamos del sofá a la cocina al dormi-
torio-es crucial para mantener la salud entre todas las eda-
des. También es una medida preventiva importante y, a ve-
ces, un tratamiento para muchas afecciones: hipertensión, 
diabetes, artritis, enfermedades del corazón, entre otras. Es-
tas condiciones son desproporcionadamente comunes, en 
edades más jóvenes, entre los presos. ”29 
¿LOS NIÑOS SON DETENIDOS EN AISLAMIENTO?  
Niños son colocados en confinamiento solitario en los siste-
mas de justicia penal juvenil y adulto. Aunque no hay núme-
ros fiables sobre el uso de confinamiento solitario con niños, 
los datos disponibles sugieren que cientos y probablemente 
miles de niños experimentan aislamiento cada año, algunos 
por meses o incluso años a la vez.  
La Oficina de Justicia Juvenil y Prevención de la Delincuen-
cia o “Office of Juvenile Justice and Delinquency Prevention 
(OJJDP) ” encontró que 45,567 niños menores de 18 años 
fueron recluidos en centros de detención juvenil en octubre 
del 2016. En 2014, el 47 por ciento de los centros de deten-
ción de menores y el 46 por ciento de las escuelas de entre-
namiento reportaron el uso de aislamiento como método de 
control disciplinario.31 
Datos del OJJDP de 2014 a 2016 encontró más de 5,000 
niños detenidos en prisiones y cárceles de adultos.32 A pesar 
de las prohibiciones en un puñado de estados, la mayoría de 
esas facilidades continúan de colocar niños en aislamiento 
para castigar comportamiento o para aislarlos de los adultos.  
La práctica de aislamiento es particularmente perjudicial para 
los jóvenes ya que todavía están en las etapas del desarrollo 
adolescente. Según la Campaña por la Justicia Juvenil o 
“Campaign for Youth Justice, ” los datos muestran que los 
niños tienen 36 veces más probabilidades de suicidarse en 4  
una cárcel de adultos que en un centro de detención juvenil y 
son diecinueve veces más propensos a suicidarse en aisla-
miento que en la población general.33 En el sistema de justi-
cia juvenil, aproximadamente la mitad de todos los suicidios 
ocurren cuando una persona joven es detenida en 
“confinamiento de cuarto. ”34 
¿QUÉ EFECTO TIENE EL CONFINAMIENTO               
SOLITARIO EN LA VIDA DESPUÉS DE LA PRISIÓN?  
A pesar de la tradición de imponer penas severas en Los 
Estados Unidos, la mayoría de las personas encarceladas 
con el tiempo serán liberadas de la prisión y regresadas a 
sus comunidades. Sin embargo, el impacto de confinamiento 
solitario en la reincidencia y la seguridad pública ha recibido 
poca atención.35 
En 2015, La Unión Americana de Libertades Civiles o 
“American Civil Liberties Union ” de Texas y el Proyecto de 
Derechos Civiles de Texas o “Texas Civil Rights Project ” re-
portaron que individuos liberados de las celdas de confina-
miento solitario eran más propensos a regresar a prisión que 
aquellos liberados de la población general. De las personas 
liberadas de las prisiones de Texas en 2006, el 48.8 por cien-
to fueron arrestados nuevamente dentro de tres años. Para 
aquellos liberados de las unidades de aislamiento, el 60.84 
por ciento fueron arrestados nuevamente en el mismo perío-
do de tiempo.36 El informe del 2006 de la Comisión de Segu-
ridad y Abuso en las Prisiones de los Estados Unidos tam-
bién encontró que el aislamiento estuvo relacionado con ta-
sas de reincidencia más altas que el promedio, particular-
mente si las personas fueron liberadas directamente del es-
tado de aislamiento.37 
Los cuentos contados por los sobrevivientes de confinamien-
to solitario y sus familias sugieren que el daño duradero cau-
sado por aislamiento aumenta significativamente los ya difíci-
les desafíos del reingreso a la sociedad.  
¿CUANTO CUESTA EL CONFINAMIENTO SOLITARIO?  
A nivel nacional, se ha estimado que mantener a una perso-
na en aislamiento durante un año le cuesta a los contribuyen-
tes $75,000, aproximadamente tres veces más que alojar a 
una persona en una prisión regular de máxima seguridad.38 
Además, confinamiento solitario ha sido asociado con costos 
de construcción por celda significativamente más altos. Por 
ejemplo, el Centro Correccional Tamms en Illinois que ya 
cerró costó $73 millones para construir en 1998 y fue diseña-
do para albergar a 500 personas, lo que le da un precio de 
construcción de aproximadamente $146,000 por cama.39 
¿QUÉ DICEN LOS ACUERDOS INTERNACIONALES 
SOBRE LA CONFINAMIENTO SOLITARIO?  
En octubre del 2011, Juan Méndez, Relator Especial de la 
ONU sobre la tortura y otros tratos o penas crueles, inhuma-
nos o degradantes, pidió a las naciones de la ONU que 
prohibieran casi todos los usos de confinamiento solitario en 
las cárceles, advirtiendo que causa graves daños físicos y 
mentales y que a menudo equivale a tortura. Su declaración, 
que eligió para critica el uso rutinario de aislamiento 
“supermax ” en los Estados Unidos, recomendó un fin a la 
“confinamiento solitario prolongada o indefinida, ” la cual defi-
nió como cualquier régimen que excede más de quince días, 
además de prohibición completa del uso de aislamiento para 
niños o personas con enfermedades mentales.40 
En diciembre del 2015, las Naciones Unidas codificaron la 
mayoría de las recomendaciones de Méndez cuando pasa-
ron Las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el Tra-
tamiento de los Reclusos, generalmente conocida como “Las Reglas Mandela. ”41 Antes, el órgano de gobierno de la Con-
vención contra la Tortura del ONU, que los Estados Unidos 
ratificó en 1994, recomendó que la práctica del aislamiento 
en la prisión sea abolida.42 En 1992, el Comisionado de De-
rechos Humanos del ONU43 sugirió que el aislamiento pro-
longado puede acumular a una violación de leyes internacio-
nales d e los derechos humanos. La Comisión de los Dere-
chos de los Niños de la ONU también ha urgido poner un fin 
al uso del confinamiento solitario contra menores.   
¿QUÉ REFORMAS HAN TOMADO LUGAR EN           
PRISIONES Y CÁRCELES EN LOS ESTADOS          
UNIDOS?  
En la última década, un movimiento ha crecido nacionalmen-
te y localmente con la meta de abolir confinamiento solitario 
a largo plazo. A través de litigación, legislación, y presión 
popular, defensores han comenzado a asegurar reformas 
significativas en algunos sistemas penitenciarios, mientras 
aumentan la conciencia pública de los daños causado por 
aislamiento y la existencia de alternativas seguras y huma-
nas.  
En 2016, el Presidente Barack Obama denunció el uso exce-
sivo de confinamiento solitario y estableció un plan para re-
ducir el uso del aislamiento en el sistema penitenciario fede-
ral.44 No obstante, muchas de las reformas aún no se habían 
implementado cuando Donald Trump asumió el cargo.45 
El progreso sigue, sin embargo, a nivel estatal y local. En el 
otoño del 2017, Colorado se volvió en el primer estado en 
anunciar que prácticamente había eliminado el aislamiento a 
largo plazo e implementó los estándares establecidos por las 
Reglas de Mandela. Colorado a reemplazado aislamiento a 
largo plazo con alternativas que incluyen programas reducto-
res y unidades de salud mental.46 Dakota del Norte también 
instituyó alternativas más humanas al aislamiento después 
de que su director de correcciones visitó a cárceles en No-
ruega.47 El estado de Washington ha utilizado programas 
innovadores para reducir en gran medida el uso de confina-
miento solitario.48 Bajo la presión de demandas, California49 y 
Nueva York50 también han reducido significativamente sus 
poblaciones en aislamiento, y varios estados adicionales han 
trabajado con el proyecto  Alternativas Seguras a la Segrega-
ción del Instituto de Justicia de Vera o “Vera Institute of Justi-
ce’s Safe Alternatives to Segregation ” para reducir su uso del 
aislamiento.    
¿DÓNDE PUEDO ENCONTRAR MÁS INFORMACIÓN 
SOBRE CONFINAMIENTO SOLITARIO Y LOS            
ESFUERZOS PARA TERMINARLO?  
Asegúrate de registrarte para recibir actualizaciones de  Vigi-
lancia de Aislamiento  en solitarywatch.org.  También visita 
Desbloquear la Caja o “Unlock the Box, ” una coalición nacio-
nal de organizaciones (incluyendo Vigilancia de Aislamiento , 
el Proyecto Nacional de Prisiones de la Unión Americana de 
Libertades Civiles o “ACLU National Prison Project, ”  la Cam-
paña Nacional Religiosa Contra La Tortura o “National Reli-
gious Campaign Against Torture, ” y el Centro de Derecho y 
Política de Niños o “Center for Children ’s Law and Policy ”) 
trabajando para poner al fin confinamiento solitario a largo 
plazo en el país, en unlocktheboxcampaign.org.  Una lista 
de recursos incluyendo informes, artículos de media, artícu-
los académicos y de leyes, videos, audios, casos de corte, 
documentos de política, organizaciones de defensores, he-
rramientas de defensa y relatos de primera mano de la vida 
en solitario, se pueden encontrar en el Centro de Recursos 
de Confinamiento Solitario o “Solitary Confinement Resource 
Center ” en scrc.solitarywatch.org.  
 5  
1Expert Report of Craig Haney, Ph.D, J.D. (2015). Ashker v. Brown.  U.S. 
District Court, Northern District of California.  
2Mears, D. P. (2006). Evaluating the Effectiveness of Supermax Prisons. 
Florida State University, Urban Institute, & Justice Policy Center.   
3Beck, A. J. (2015).  Use of Restrictive Housing in U.S. Prisons and Jails, 
2011 –12. Bureau of Justice Statistics.  
4Carson, E. A., & Golinelli, D. (2013).  Prisoners in 2012: Trends in Admis-
sions and Releases, 1991 –2012 . Bureau of Justice Statistics.  
5Minton, T. D. (2013, May).  Annual Survey of Jails: Jail -Level Data, 
2012.  Bureau of Justice Statistics.  
6Association of State Correctional Administrators & Arthur Liman Public 
Interest Program, Yale Law School (2016). Aiming to Reduce Time -In-Cell.  
Reports from Correctional Systems on the Numbers of Prisoners in Restrict-
ed Housing and on the Potential of Policy Changes to Bring About Reforms.   
7Association of State Correctional Administrators & Arthur Liman Public 
Interest Program, Yale Law School (2016).  
8Browne, A., Cambier, A., & Agha, S. (2011). Prisons Within Prisons: Use of 
Segregation in the United States.  Federal Sentencing Reporter , 24(1).  
9Commission on Safety and Abuse in America ’s Prisons (2006). Confronting 
Confinement . Vera Institute of Justice.  
10Mears, D. P. (2006).  
11Juleyka Lantigua -Williams (2016). The Link Between Race and Solitary 
Confinement. The Atlantic.  
12Laura Sullivan (2006). At Pelican Bay, a Life in Solitary. National Public 
Radio.  
13Casella, J. & Ridgeway, J. (2011). America ’s Most Isolated Federal Prison-
er Describes 10,220 Days in Solitary Confinement. Solitary Watch .  
14Plaintiffs ’ Second Amended Complaint (2011). Ashker v. Brown .  
15The Angola 3 Case: What You Need to Know (2018). International Coali-
tion to Free the Angola 3.  
16Grassian, S. (2006).  Psychiatric Effects of Solitary Confinement, W ashing-
ton U Journal of Law and Policy, 22(1).   
17Rodriguez, S. (2011). "Pawns in a Failed Experiment": Testimony of Dr. 
Craig Haney on Solitary Confinement. Solitary Watch . 
18Rodriguez, S. (2013). California Prison Conditions Driving Inmates to Sui-
cide. Solitary Watch .  
19Casella, J. & Ridgeway, J. (2010). Suicide and Solitary Confinement in 
New York State Prisons. Solitary Watch .  
20Johnson, K. (2006). Inmate Suicides Linked to Solitary.  USA Today . 
21Cohen, A. (2012). An American Gulag: Descending Into Madness at Su-
permax. The Atlantic .  
22Treatment Advocacy Center (2014). The Treatment of Persons with Mental 
Illness in Prisons and Jails: A State Survey.  
23Human Rights Watch (2003). Ill-Equipped: U.S. Prisons and Offenders 
with Mental Illness . 
24American Psychiatric Association (2012). Position Statement on Segrega-
tion of Prisoners with Mental Illness.  
25National Commission on Correctional Health Care (2016). New Position 
Statement Provides Guidance on Solitary Confinement .  
26National Alliance on Mental Illness (2018). Policy Platform: Legal Issues.  
27Schaeffer, C. (2016, May 11). “Isolation Devastates the Brain ”: The Neuro-
science of Solitary Confinement. Solitary Watch.   
28Ramlagan, N. (2014). Solitary Confinement Fundamentally Alters the 
Brain, Scientists Say. American Association for the Advancement of Sci-
ence.  29Williams, BA (2016). Older Prisoners and the Physical Health Effects of 
Solitary Confinement.  American Journal of Public Health 106(12).  
30OJJDP (2018). One Day Count of Juveniles in Residential Placement 
Facilities, 1997 -2016 .   
31OJJDP (2015). Juveniles in Adult Jails and Prisons .  
32OJJDP (2016). Data Reflect Changing Nature of Facility Populations, 
Characteristics, and Practices .  
33Campaign for Youth Justice (2007). Jailing Juveniles: The Dangers of 
Incarcerating Youth in Adult Jails in America .  
34OJJDP (2009). Juvenile Suicide in Confinement: A National Survey. (2009, 
February).  
35Gordon, S. (2014). Solitary Confinement, Public Safety, and Recidivism. U 
of Michigan Journal of Law Reform  47(2).  
36Butler, B. & Simpson, M. (2015). A Solitary Failure: The Waste, Cost and 
Harm of Solitary Confinement in Texas . ACLU of Texas.  
37Commission on Safety and Abuse in America ’s Prisons  (2006).  
38Mears, D. P. (2006).  
39Ross, J. (2006, April 19). Is the End in Sight for Supermax? Forbes.  
40 Juan E. Méndez (2011). Special Rapporteur ’s Thematic Report and Fol-
low-Up on Solitary Confinement . 
41Shalev, S. (2018). Mandela Rules: UN Standard Minimum Rules on the 
Treatment of Prisoners   
42Lobel, J. (2009). Prolonged Solitary Confinement and the Constitution. 
Journal of Constitutional Law  11(1).  
43International Psychological Trauma Symposium (2007). The Istanbul 
Statement on the Use and Effects of Solitary Confinement .  
44Obama, B. (2016). Why We Must Rethink Solitary Confinement. Washing-
ton Post.  
45Casella, J. & Ridgeway, J. (2016). What Trump and Sessions Could Mean 
for Solitary Confinement in America ’s Prisons. Solitary Watch.  
46Raemisch, R. (2017). Why We Ended Long -Term Solitary Confinement in 
Colorado. New York Times.  
47Slater, D. (2017). North Dakota ’s Norway Experiment. Mother Jones.  
48Leon Neyfakh (2015). What Do You Do With the Worst of the Worst? 
Slate.  
49Lovett, I. (2015). California Agrees to Overhaul Use of Solitary Confine-
ment. New York Times.  
50Mann, B. (2017). New York State Prisons Slash Use of Solitary Confine-
ment. North Country Public Radio . 
 
Preguntas Frecuentes por Valerie Kiebala y Sal Rodriguez, 
traducido por Andrea Gonzalez. © 2018 Solitary Watch. Por 
favor, cita Solitary Watch y las fuentes originales al citar este docu-
mento.  
 
Solitary Watch es un grupo nacional de vigilancia que investiga, 
reporta y difunde información sobre el uso extenso de confina-
miento solitario en prisiones y cárceles estadounidenses. Desde 
2009, Solitary Watch ha ayudado a estimular la conciencia pública, 
la cobertura de los medios de comunicación y el trabajo de defensa 
y política sobre este tema de derechos humanos doméstico una 
vez invisible. Para apoyar nuestro trabajo, por favor visite solitary-
watch.org y haga clic en “Donate ”. 