 
 
Confisc ación de Títulos de  
Propiedad en Guatemala  
por parte de Reclutadores en Programas de 
Trabajadores Temporales con Visas H-2B  
 
 
RESUMEN EJECUTIVO 
 
 
Global Workers Justice Alliance 
New York, EE.UU. 
©2013 
	   	  
 
2	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 	   	  
 
Confiscación	  de	  Títulos	  de	  	  Propiedad	  en	  Gu atemala	   	  
por	  parte	  de	  Reclutadores	  en	  Programas	  de	  Trabajadores	  Temporales	  con	  Visas	  H -­‐2B	  	  
RESUMEN	  EJECUTIVO 	  3	  
 CRÉDITOS  
 
Autores: Aroldo Palacios 
 
Coordinación Editorial: Cathleen Caron 
 Diseño y Maquetación: Yadira Huerta 
 
 
 
 
 
 
  	   	  
 
4	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 RESUMEN EJECUTIVO  
Introducción  
El presente resumen ejecutivo describe uno de los principales problemas 
encontrados en los programas de trabajo temporal con visas H -2B, “Confiscación de 
títulos de propieda d por parte de los reclutadores”   situación que durante  el proceso 
de contratación, traslado, ejecución de trabajo en el país de destino , y regres o a 
Guatemala; muchas veces  no se hace visible, hasta cuando los trabajadores i ntentan 
recuperar sus títulos de propiedad que han quedado en poder del reclutador , y éste no 
accede a entregarlos, convirtiéndose esta práctica en una situación injusta e ilegal que 
amerita soluciones prontas y efectivas.  
 
En el informe se analiza jurídic amente la ilegalidad de las prácticas de confiscar 
títulos en Guatemala, y los procedimientos utilizados para recuperar dichos tí tulos de 
propiedad. E n el capítulo primero se plantean cuestiones generales sobre los problemas 
suscitados en los programas tem porales de trabajo hacia Estados Unidos de Norte 
América  (EE.UU.) , la legislación nacional relacionada al tema. E l segundo capítulo indica 
los tipos de documentos que tienen los trabajadores , estableciendo concretamente las 
diferentes formas documentales de acreditar la propiedad o poses ión de la tierra en 
Guatemala. E l tercer capítulo desarrolla el punto sobre la confiscación de títulos,  la 
forma de llevarla a cabo. P or último,  el capítulo cuarto desarrolla algunas alternativas 
jurídicas que podrían utiliz arse para lograr la recuperación de los documentos.  
 
Capitulo I:  Consideraciones Generales 
En este capítulo se analiza como los programas de trabajo temporales con visas 
H-2B hacia EE.UU. inician en el año de mil novecientos noventa y seis, siendo Guatemal a 
el tercer país del mundo en que se contrata trabajadores temporales para laborar en el 
de H-2B (2,568 visas H- 2B emitidas para guatemaltecos en 2012)1, mismas que se han 
convertido en una oportunidad de trabajo para los trabajadores guatemaltecos, ante e l 
desempleo existente. S in embargo , todo el proceso de reclutamiento, selección, visas, 
traslado de los trabajadores hacía EE.UU.  se lleva a cabo sin ningún control de las 
autoridades del Ministerio de Trabajo y Previsión Social y en claro incumplimiento d el 
Código de Trabajo. La legislación Guatemalteca contiene derechos y requisitos mínimos 
que deben ser cumplidos, antes que un trabajador salga del país de origen.  
 En este capítulo se encuentra explicado en términos generales la problemática 
general y la  especial que se vive dentro de los Programas Temporales con visas H -2B 
hacia EE.UU. ; la cual puede verse desde un antes, durante y después del viaje realizado. 
Existen diversos problemas en este tipo de programas, sin embargo el presente estudio 
únicament e abordará el asunto sobre la confiscación de títulos de propiedad.  
 
Se realiza en el presente capítulo un análisis de las leyes Guatemaltecas que 
tienen relación con los procesos de reclutamiento para trabajar en Programas 
                                            
1 FY 2012 Nonimmigrant Visas Issued, Nonimmigrant visa Issuances by Visa Class and Nationa lity, FY2012 NIV, 
Department of State,  http://www.travel.state.gov/pdf/FY12NIVDetailTable.pdf . 
 	   	  
 
Confiscación	  de	  Títulos	  de	  	  Propiedad	  en	  Gu atemala	   	  
por	  parte	  de	  Reclutadores	  en	  Programas	  de	  Trabajadores	  Temporales	  con	  Visas	  H -­‐2B	  	  
RESUMEN	  EJECUTIVO 	  5	  
 Temporales con visas H -2B; siendo estas  el Código de Trabajo Decreto 1441 vigente 
desde el año de mil novecientos sesenta y uno, la Constitución Política de la República 
de Guatemala aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente y vigente desde el año 
de mil novecientos ochenta y seis.   Dicha constitución establece en el artículo 102 inciso 
t) “El Estado participará en convenios y tratados internacionales o regionales que se 
refieran a asuntos de trabajo y que concedan a los trabajadores mejor es protecciones o 
condiciones. En tales caso s, lo establecido en dichos convenios y tratados se considerará 
como parte de los derechos mínimos de que gozan los trabajadores en la República de 
Guatemala”.  
 El artículo treinta y cuatro del Código de Trabajo decreto un mil cuatrocientos 
cuarenta y cuatro, establece: “ Artículo 34. Se prohíbe celebrar contratos con 
trabajadores guatemaltecos para la prestación de servicios o ejecución de obras fuera del territorio de la república, sin permiso previo del Ministerio de Trabajo y Previsión 
Social, el cual o  debe autorizar el reclutamiento, ni el embarque o salida de los 
mismos, mientras no se llenen a su entera satisfacción los siguientes requisitos:  
a) El agente reclutador o la empresa por cuya cuenta proceda, debe obligarse a 
tener permanentemente domiciliado  en la capital de la república y por todo el 
tiempo que estén en vigencia el o los contratos, un apoderado con poder bastante para arreglar cualquier reclamación que se presente por parte de los 
trabajadores o de sus familiares en cuanto a ejecución de lo convenido;  
b) El agente reclutador o la empresa por cuya cuenta proceda, debe pagar los 
gastos de transporte al exterior desde el lugar en que viva habitualmente el 
trabajador hasta el lugar en que viva habitualmente el trabajador hasta el lugar 
del trabajo, incluso los que se originen por el paso de las fronteras y en 
cumplimiento  de las disposiciones sobre migración o por cual quier otro 
concepto semejante. Dichos gastos comprenden también los de las personas o 
familiares del trabajador que vayan con él, si l a compañía de éstos se ha 
permitido…”; entre otros aspectos que se regulan en el mismo.  
 
Capitulo II: Títulos de Propiedad y Sus Diferentes  Clases  
Aquí se abordan las diferentes formas de posesión y propiedad de los bienes 
inmuebles (tierras); y la forma de acreditar la misma en Guatemala, especialmente en el 
área rural; así tenemos:   
a) posesión simple de la ti erra  sin contar con un título  
b) posesión de la tierra acreditada con documento privado (poseedor)  
c) posesión de la tierra acreditada con docume nto público (poseedor)  
d)posesión de la tierra acreditada con documento público ante Notario (poseedor)  
e) propiedad de la tierra acreditada con escritura registrada  (propietario)  
 
Lo anterior resulta de importancia porque el reclutador en algunos casos, c uando 
el trabajador no posee ningún documento pide que se elaboren los documentos 
correspondientes a favor del interesado y luego que le entreguen dichos documentos o 
bien que le hagan el traspaso correspondiente; en igual forma sucede que el reclutador 	   	  
 
6	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 cuando ya existen documentos solicita que se elaboren los traspasos, reconocimientos 
de deuda o que le sean entregados dichos documentos.  
 
 
Capitulo III: Confiscación de Títulos de Propiedad o Posesión  
En este capítulo se hace una análisis del término confi scación2, se refiere a la 
adjudicación que hace el Estado de bienes de los particulares; sin embargo para efectos 
del presente estudio se utilizará dicho término como sinónimo de la apropiación o 
retención que realizan los reclutadores de los títulos de pr opiedad o posesión de los 
trabajadores temporales ya sea que se haga como una simple retención, enajenación de 
bienes (traspaso o transferencia de dominio de los bienes) y contratos de mutuo con 
garantía hipotecaria a favor de los reclutadores, por medio d e los cuales buscan 
apoderarse de los inmuebles; lo anterior se plantea así porque dichos actos o contratos llevan implícito un negocio jurídico encubierto.   
 
Las modalidades de esta confiscación señalada anteriormente por parte de los 
reclutadores y que se incluyen en el presente informe, son las prácticas observadas en 
los casos atendidos y que a juicio de los autores del informe se consideran las siguientes: confiscación simple de títulos de propiedad o posesión, confiscación 
mediante un  contrato de Mu tuo con el  reclutador, confiscación mediante  contrato de 
Mutuo con tercera persona (prestamista), confiscación mediante compraventa o 
donación a favor de reclutador.  
 
Capitulo IV: Dificultades Legales para la Recuperación de los Títulos de Propiedad 
de Trabajadores  
En este capítulo se hace el análisis de la situación de los trabajadores luego de 
haber  concluido el contrato de trabajo en Estados Unidos de Norte América y de su 
regreso a Guatemala; resaltando el mayor problema al que se enfrentan los trab ajadores, 
la recuperación de sus títulos de propiedad.  
 
Se exponen en este capítulo los procedimientos o vías legales que los 
trabajadores deben enfrentar para recuperar sus títulos de propiedad en caso de negativa del reclutador, entre ellos: la negociaci ón directa, negociación a través de 
Centros de Mediación, promover acciones en la Vía Penal especialmente los delitos en 
que pudiera incurrir el reclutador; acciones en vía civil; teniendo presente las dificultades 
que pudieran encontrar los trabajadores a l momento de la búsqueda de recuperación de 
sus títulos.  
 Por último el informe señala las conclusiones y recomendaciones pertinentes 
entre las que se pueden señalar: 
 
 
                                            
2 Confiscación: Adjudicación que se hace el Estado, Tesoro Público o Fisco d e los bienes de propiedad privada, 
generalmente de algún reo.  Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres.  	   	  
 
Confiscación	  de	  Títulos	  de	  	  Propiedad	  en	  Gu atemala	   	  
por	  parte	  de	  Reclutadores	  en	  Programas	  de	  Trabajadores	  Temporales	  con	  Visas	  H -­‐2B	  	  
RESUMEN	  EJECUTIVO 	  7	  
 Conclusiones 
1. La práctica de retener, ocultar o suprimir documentos que amparan los 
derec hos de propiedad de los trabajadores contraviene el ordenamiento 
jurídico guatemalteco.  
2. La esperanza de los trabajadores por mejorar sus condiciones de vida los motiva a arriesgar lo poco que tienen, especialmente el inmueble donde se 
encuentra su casa de habitación.  
3. La intervención de autoridades y la ayuda de algunos abogados ha contribuido a la devolución de los títulos de propiedad sin tener que recurrir a enfrentar 
los juicios ordinarios de nulidad de instrumentos públicos.  
 
Recomendaciones  
1. Realizar ac ciones de información que permitan la denuncia de la práctica 
ilegal de confiscar títulos de propiedad a los trabajadores temporales con 
visas H -2B hacia EE.UU . 
2. Informar a los trabajadores que no tienen ninguna obligación de entregar sus 
títulos de propied ad a los reclutadores.  
3. Que las autoridades en Guatemala y los Estados Unidos tomen  acciones en 
contra de los reclutadores para eliminar esta práctica en Guatemala.  
 
 