El Artículo 28 de la Ley Federal
del Trabajo vigente en México:
¿Protege o no  a los mexicanos?
Alcance jurídico del Artículo 28 de la Ley Federal del Trabajo vigente en México en la 
protección de los trabajadores mexicanos que prestan servicios fuera de la RepúblicaGLOBAL WORKERS            
            JUSTICE ALLIANCE 
 
El Artículo 28 de la Ley Federal 
del Trabajo vigente en México: 
¿Protege o no a los m exicanos? 
Alcance jurídico del Artículo 28 de la Ley Federal del 
Trabajo vigente en México en la protección de los 
trabajadores mexicanos que prestan servicios fuera de 
la República 
 
 
 
Global Workers Justice Alliance 
New York, EE.UU. 
©2012 	   	  
 
2	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  3	  
 CRÉDITOS  
 
Autores: Hugo Leal-Neri y Margarita López-Basilio 
 
Coordinación Editorial: Griselda Vega Muñoz  
 Diseño y Maquetación: Yadira Huerta 
 
 
 
AGRADECIMIENTOS  
 
Agradecemos a Ford Foundation, Oficina para México y Centro América, 
por su apoyo en la publicación de este informe. 
 
Este informe fue posible gracias al trabajo y a los comentarios invaluables 
de ciertas personas, en particular todas las personas que nos concedieron las 
entrevistas para la recaudación de información, y las pasantes : Golden McCarthy, 
City University of New York School of Law, y Sarah Gavigan, Golden Gate 
University School of Law. 
 
Por ultimo, agradecemos el apoyo y trabajo diarios del resto del equipo de 
Global Workers: 
 
Cathleen Caron, Directora Ejecutiva 
Courtney Davies, Directora Asociada de Desarrollo y Gerente de Operaciones 
 
 	   	  
 
4	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  5	  
 ÍNDICE  
 
TABLA DE AUTORIDADES  ................................................................ ............................. 7	  
RESUMEN EJECUTIVO  ................................................................ .................................. 9	  
I. Sobre el Mandato de Global Workers Justice Alliance  .............................................. 18 	  
II. Introducción  ................................................................ ................................ ............ 18 	  
III. Consecuencias de la Globalización en Materia Laboral en México .......................... 19 	  
1. Flexibilidad, Desregulación y Precariedad en las Relaciones Laborales  .............. 19 	  
2. La Situación Económica de la Clase Trabajadora en México  ................................  23 	  
3. El Reclutamiento de Trabajadores Mexicanos Para Laborar en el Extranjero  ....... 27 	  
3.a. El Convenio No. 96 de la Organización Internacional del Trabajo  .................... 27 	  
3.b. La Regulación de las Agencias de Colocación de Trabajadores en México  ....... 28 	  
IV. Marco jurídico mexicano sobre el reclutamiento de trabajadores al extranjero  ...... 38 	  
1. Marco constitucional y legal en materia laboral en México  .................................. 38 	  
2. El Artículo 28 de la Ley Federal del Trabajo  ................................ ........................ 40 	  
2.a. Alcances y limitaciones del Artículo 28 de la LFT en la protección de los 
derechos de los trabajadores mexicanos en el extranjero  ................................  43 	  
2.b. La Propuesta de Reforma Laboral del PAN al Artículo 28 de la LFT  ................. 66 	  
V. Conclusiones  ................................................................ ........................................... 70 	  
VI. Recomendaciones  ................................................................ .................................. 73 	  
1. Recomendaciones Relativas a Casos  de Trabajadores Mexicanos Reclutados para 
Laborar en los Estados Unidos ................................................................ ......... 73 	  
2. Recomendaciones Relativas a Casos de Trabajadores Mexicanos Reclutados para 
Laborar en Canadá  ................................................................ ............................ 74 	  
3. Recomendaciones E stratégicas  ................................................................ ............ 75 	  
ANEXO 1  ................................................................ ..................................................... 76 	  
ANEXO 2 ................................................................ ..................................................... 83 	  
FUENTES  ................................................................ ................................ .................... 85 	  	   	  
 
6	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  7	  
 TABLA DE AUTORIDADES  
 
Acuerdo  entre los Estados Unidos de América y México Respecto d e la migración 
temporal de trabajadores agrícolas mexicanos. Efectivo el 4 de Agosto 1942 ( Traducción  
no oficial ). 
 
Constitución  Política de los Estados Unidos Mexicanos . Arts. 8, 102, apartado B, párrafo 
3; 103, 107, fracción II, segundo párrafo ; 123, apa rtado A, fracción XXVI ; y 133.  
 
Contrato  de Trabajo Para Trabajadores Agrícolas Temporales Mexicanos en Canadá – 
2011, Preámbulo.  
 Convenio No. 96 Sobre las Agencias Retribuidas de Colocación (1949), ratificado por 
México el 1° de Marzo de 1991 . Arts. 2.1  y 3-14. 
 
Decreto  por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de los 
artículos 94, 103, 104 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de Junio de 2011.  
 
Decreto que establece las directrices generales para dar cumplimiento al Programa 
Primer Empleo (2007), Diario Oficial de la Federación, Instituto Mexicano del Seguro 
Social.  
 
Iniciativa  que Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones de la Ley Federal del  
Trabajo. Presentada a nombre propio y de diversos diputados del PAN. Turnada a la 
Comisión de Trabajo y Previsión Social. Gaceta Parlamentaria, número 2971 -VI, (18 de 
marzo de 2010).  
 
Iniciativa  que Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones de  la Ley Federal del  
Trabajo. Presentada por los diputados del PRI (10 de marzo  de 2011).  
 
Ley de Amparo . Ultima  reforma publicada 17 de Enero  de 2006.  Arts. 1°, 76, 80. 
 
Ley Federal de Trabajo (LFT) , publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º d e 
Abril de 1970. Última reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación el 10 de 
Junio de 2011. Arts. 2, 3, 5, 6, 8, 12 -15, 18, 20, 28, 29, 503, 516, 519 fracción III, 527 -
529, 537 fracción II, 538, 539 fracción II, 539 -C, 539- D, 539 -E, 539-F, 605, 623, 685, 
698, 700 fracción II, incisos (b) -(c), 808 -809, 876 fracciones I y II , 878 fracciones IV  y 
VI-VIII, 880 fracciones I -II, 883, 884 fracciones I y IV, 885-894, 895 fracci ones I-II y IV, 
896. 
 
Antigua LFT de 1931. Abrogada. A rt. 29 , fracción I -III.  
 
Memorándum  de Entendimiento entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el  
Gobierno de Canadá relativo al Programa de los Trabajadores Mexicanos Temporales 
(1974).  
 	   	  
 
8	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Novena  Época, Pleno de la Suprema Corte de Justicia, Semanario Judicial de la 
Federación (S.J.F.) y su Gaceta, Tomo X, Noviembre 1999, Tesis P. LXXVII/99, pág. 46. 
Amparo en revisión  1475/98. Sindicato Nacional de Controladores de Transito Aéreo , 11 
mayo 1999.  
 
Novena  Época , Tercer Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, 
Semanario  Judicial de la Federación  y su Gaceta III, febrero de 1996, pág. 496, Tesis 
I.3o.T.18 L. Amparo directo 7693/95.   
 Registro No. 382590. Localización: Quinta Época. Instancia: Cuarta Sala. Fuente: 
Semanario Judicial de la Federación XLV . Página: 2178. Tesis Aislada. Materia(s): 
laboral. Amparo en revisión en materia de trabajo 247/35. Castaño Petra. 3 de agosto de 1935.  
 
Reglamento de Agencias de Colocación de Trabajadores . Arts . 2-4, 13, 19 fracción III, 
21, 23, 30, 33 fracciones I y II , 34-35. 
 
 
 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  9	  
 RESUMEN EJECUTIVO  
Introducción  
Global Workers Justice Alliance (Alianza de Justicia para los Trabajadores 
Globales o “Global Workers”) es una organización no gubernamental con sede en Nueva 
York, Estados Unidos, cuya misión es la de luchar contra la explotación laboral mediante 
la promoción de la justicia móvil para los migrantes transnacionales, a través de una red transfronteriza de recursos y defensores de los derechos de los trabajadores.  
 Uno de los retos identificados por Global Workers  es el de la obtención de justicia 
en México para los trabajadores migrantes mexicanos que han sufrido abusos por parte de reclutadores y de empleadores extranjeros dentro del marco del programa de visas de 
trabajo de los Estados Unidos, y de los programas  bilaterales de trabajo migrante 
celebrados con Canadá.  
 
El objetivo de este reporte es el de determinar si el Artículo 28 de la Ley Federal 
del Trabajo de 1970 vigente en México (“LFT”), el cual regula la prestación de servicios 
de los trabajadores mexica nos fuera de la República Mexicana, constituye un recurso 
jurídico viable y efectivo en situaciones en las cuales las normas mínimas contenidas en 
dicho precepto son violadas en perjuicio del trabajador, ya sea por los reclutadores 
individuales, las agenci as de colocación, el empleador extranjero o el Gobierno Mexicano.  
 
El Reclutamiento de los Trabajadores Mexicanos al Extranjero  
Típicamente el reclutamiento de trabajadores mexicanos para laborar en los 
Estados Unidos es llevado a cabo ya sea por reclutadores individuales (es decir, por personas físicas, generalmente trabajadores o ex trabajadores de un patrón 
estadounidense, o colegas, parientes o amigos de dicho trabajador o ex trabajador, en 
sus comunidades de origen) o por agencias privadas estadounide nses. Un gran número 
de estos trabajadores son víctimas de fraude por parte de sus reclutadores, o de abusos 
laborales por parte de sus empleadores estadounidenses, particularmente en el sector 
agrícola.  
 
En la medida en que operan en territorio mexicano,  estos reclutadores tienen el 
carácter jurídico de “agencias de colocación” y están por lo tanto sujetos a las 
obligaciones y sanciones establecidas por los Artículos 539 -E y 539- F de la LFT y por el 
Reglamento de Agencias de Colocación de Trabajadores. Si  bien la Inspección del 
Trabajo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social (“STPS”) del Gobierno Federal Mexicano tiene la responsabilidad de vigilar que la colocación de trabajadores sea 
llevada a cabo por individuos y agencias que cuenten con el per miso legal para operar y 
cumplan con las demás disposiciones legales aplicables, la realidad es que no existe una 
vigilancia efectiva. Por desgracia, los reclutadores se han valido de la clandestinidad 
para evadir la vigilancia del Estado, situación que se  ha recrudecido en los últimos años 
con la infiltración del crimen organizado al negocio del reclutamiento en México.  
 
Por otra parte, el reclutamiento de trabajadores mexicanos para laborar en 
Canadá dentro del marco del Programa de Trabajadores Agrícola s Temporales México -	   	  
 
10	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Canadá (“PTAT”) es llevado a cabo por el Servicio Nacional de Empleo (“SNE”) de la 
STPS. Información oficial sugiere que el SNE también ha estado a cargo de ciertos 
aspectos del reclutamiento de trabajadores mexicanos para ciertas ocupa ciones dentro 
del Proyecto Piloto de Movilidad Laboral México -Canadá.  Además de sufrir diversos 
abusos por parte de los empleadores agrícolas canadienses, los trabajadores migrantes mexicanos han sido privados de las protecciones otorgadas por la legislac ión mexicana 
como resultado de la negociación e implementación del PTAT por los Gobiernos de 
México y Canadá, los cuales han pretendido hacer prevalecer por completo a las leyes 
canadienses.  
 
Las Opciones Legales  
Si bien existen mecanismos administrativo s y judiciales a los cuales podrían 
recurrir los trabajadores mexicanos en los Estados Unidos y en Canadá para reclamar sus derechos, la posibilidad de que dichos trabajadores demanden a sus patrones de 
manera exitosa ante los tribunales del país donde pre staron sus servicios se ve se 
complicada por una serie de factores que incluyen las barreras lingüísticas y el status 
migratorio del trabajador, la escasez de programas que faciliten la representación 
jurídica económica o gratuita, y principalmente el hech o de que el trabajador 
eventualmente deberá regresar a México. 
 
Ante esta situación, Global Workers ha contemplado la posibilidad de utilizar el 
Artículo 28 de la LFT para reivindicar los derechos de los trabajadores migrantes 
mexicanos ante los tribunales  laborales mexicanos, como parte de su mandato promotor 
de la justicia móvil para los trabajadores migrantes transnacionales. Otras 
organizaciones no gubernamentales y académicos estadounidenses comparten este 
interés, derivado en parte de los importantes derechos que el Artículo 28 consagra.  
 
El Alcance Jurídico del Artículo 28 de la LFT 
El Artículo 28 de la LFT establece las normas que se observarán en la prestación 
de servicios de los trabajadores mexicanos fuera de la República Mexicana. Su fundamento constitucional se encuentra en la fracción XXVI del Apartado “A” del Artículo 
123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. El Artículo 28 de la LFT tiene como su precursor directo al Artículo 29 de la antigua LFT del año 1931, cuya observancia fuera demandada por el Gobierno Mexicano durante la negociación del 
acuerdo bilateral entre México y los Estados Unidos respecto del Programa Bracero de 
los años cuarentas. El Artículo 28 de la actual LFT es una disposición jurídica 
relativamente o bscura que aunque estudiada brevemente en las escuelas de Derecho, 
parece haber tenido poca o nula aplicación en la práctica.  
 Conforme al Artículo 28, fracciones I -IV de la LFT, al momento de la contratación 
el patrón extranjero deberá: (i) hacer constar por escrito las condiciones de trabajo 
requeridas por los Artículos 25 y 28, fracción I de la LFT; (ii) señalar domicilio dentro de 
la República Mexicana para todos los efectos legales; (iii) someter el contrato de trabajo 
a la aprobación del tribunal labo ral (la Junta de Conciliación y Arbitraje competente), a 
fin de que se determine la validez del mismo y de que se fije el monto de fianza o 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  11	  
 depósito suficiente para garantizar el cumplimiento de las obligaciones contraídas; (iv) 
depositar la fianza o const ituir el depósito que sea señalado por la Junta en el Banco de 
México o en la institución bancaria que éste designe; y (v) solicitar visa que autorice al trabajador a trabajar en el país de que se trate, ante las autoridades consulares de ese país. 
Los ant eriores requisitos están diseñados para: (i) garantizar que las condiciones 
de trabajo acordadas sean consistentes con los estándares mínimos establecidos por la 
LFT; (ii) otorgar jurisdicción a la Junta de Conciliación y Arbitraje respecto de violaciones 
a dichas condiciones de trabajo cometidas fuera del territorio nacional; y (iii) evitar las 
dificultades procesales trasfronterizas que derivan de intentar notificar a un patrón 
demandado en el exterior, y más aún, de ejecutar un laudo condenatorio sobre b ienes 
localizados fuera del territorio mexicano.  
 Luego de la contratación y durante el curso de la relación laboral en el extranjero, 
el patrón extranjero deberá, conforme al Artículo 28, fracción I, incisos (b) -(d) de la LFT: 
(i) asumir de manera exclus iva los gastos de transporte, repatriación, traslado y 
alimentación del trabajador, y en su caso de su familia, así como gastos relativos a 
inmigración; (ii) pagar al trabajador el salario convenido de manera íntegra y sin 
deducciones por conceptos de tran sporte, repatriación, traslado, alimentación o 
inmigración; (iii) indemnizar al trabajador por los riesgos de trabajo con una cantidad 
igual a la que señala la LFT, por lo menos; (iv) proporcionar en el centro de trabajo o en lugar cercano vivienda decoros a e higiénica; y (v) cumplir con cualesquiera otras 
obligaciones contraídas en el contrato de trabajo, incluyendo las requeridas por el Artículo 25 de la LFT. Asimismo, el trabajador mexicano tendrá derecho a las 
prestaciones que otorguen las instituciones  de seguridad y previsión social a los 
extranjeros en el país donde esté prestando sus servicios. Dado su carácter 
extraterritorial, el Artículo 28 de la LFT ofrece, en teoría, un valioso mecanismo para la 
protección de los trabajadores mexicanos en el ext ranjero, en especial de aquéllos que 
se desempeñan en los sectores agrícolas de los Estados Unidos y Canadá. Sin embargo, 
la presente investigación ha dejado en claro que el Artículo 28 de la actual LFT es letra 
muerta, a diferencia de su precursor, el Art ículo 29 de la antigua LFT de 1931.  
 Nos ha sido imposible encontrar una sola instancia en la cual el Artículo 28 de la 
actual LFT haya sido aplicado. El único caso judicial del cual tenemos conocimiento 
concluyó con una resolución dictada en 1995 por el Tercer Tribunal Colegiado en 
Materia de Trabajo del Primer Circuito, el cual negó la aplicabilidad del Artículo 28 y 
declaró la incompetencia de la Junta en base a que las partes no se habían sometido a 
dicho precepto. Esta resolución, inconsistente con la  letra y el espíritu de la LFT, 
pretende dejar la aplicabilidad del Artículo 28 de la LFT al arbitrio de las partes, no 
obstante que se trata de una norma de orden público. En el Derecho Mexicano, las 
normas de orden público son de carácter imperativo y no  pueden ser derogadas por la 
voluntad de los particulares, siendo los derechos que generan irrenunciables conforme a los Artículos 5° y 33 de la LFT. La resolución judicial del Tercer Tribunal Colegiado 
vulnera así la integridad de la ley laboral mexicana al legitimar los intentos patronales de 
sustraerse de la aplicación obligatoria de los Artículos 28 de la LFT y 123, Apartado “A,” 
fracción XXVI de la Constitución. En todo caso, la resolución del Tribunal Colegiado no es 
más que una tesis aislada que no c onstituye precedente obligatorio.  	   	  
 
12	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 A pesar de las buenas intenciones del legislador federal, las principales 
limitaciones del Artí culo 28 de la LFT consisten en:  
• la interpretación restrictiva que le ha dado el Tercer Tribunal Colegiado;  
• el abandono por par te del Gobierno Mexicano de su obligación de cumplir y 
hacer cumplir el Artículo 28;  
• la postura del Gobierno Mexicano en el sentido de que el Artículo 28 no le 
es aplicable al PTAT, y de que las leyes canadienses prevalecen tratándose 
de cualquier disputa  entre el trabajador mexicano y el patrón extranjero; y  
• el hecho de que el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el 
Artículo 28 depende por completo de la buena fe del patrón.  
 
Nuestro Análisis del Artículo 28 de la LFT  
Ante tan sombrío panorama,  el presente reporte pretende proporcionar una guía 
sobre los procedimientos mediante los cuales podría hacerse valer el Artículo 28 de la 
LFT, con especial atención a los desafíos arriba mencionados. Con ese fin, se plantean 
tres posibles escenarios en re lación al cumplimiento del precepto en comento. En cada 
uno de esos tres escenarios, se presentan los demandados potenciales, las autoridades 
competentes, los procedimientos aplicables y las sanciones potenciales, con atención a 
los posibles obstáculos prá cticos y jurídicos.  
 
El primer escenario consiste en situaciones en las cuales el patrón extranjero, por 
sí o a través de un reclutador individual o de una agencia de colocación, ha contratado a trabajadores mexicanos cumpliendo con los requisitos establec idos en el Artículo 28, 
pero no con las prestaciones debidas. En la práctica, éste parecería ser un escenario 
sumamente raro del cual no tenemos conocimiento.  
 
El segundo escenario consiste en situaciones en las cuales el patrón extranjero, 
por sí o a tra vés de un reclutador individual o agencia de colocación, ha contratado a 
trabajadores mexicanos ignorando por completo el Artículo 28, para luego incumplir las prestaciones debidas. Este escenario es típico del reclutamiento de trabajadores 
mexicanos para laborar en los Estados Unidos. A fin de hacer valer este precepto, el 
trabajador tendría que presentar demanda laboral ante la Junta de Conciliación y Arbitraje competente, dentro de plazo no mayor de un año, señalando domicilio en el 
que pueda notificarse  del juicio al patrón extranjero como parte demandada. En este 
supuesto, existe el riesgo de que la Junta aplique la tesis aislada del tribunal colegiado 
de circuito mencionado a fin de declararse incompetente, en base a que la contratación 
no se llevó a c abo de conformidad con el Artículo 28. Pero incluso asumiendo que la 
Junta se declare competente para conocer del asunto, hacer valer el Artículo 28 en este segundo escenario podría presentar serias dificultades prácticas y jurídicas: no sólo se 
carecería de domicilio en México donde emplazar al patrón extranjero, sino también de 
bienes ubicados en territorio nacional sobre los cuales ejecutar un laudo condenatorio. 
Como consecuencia, sería necesario notificar al patrón en el extranjero mediante 
despacho li brado por la Junta y transmitido a las autoridades jurisdiccionales 
estadounidenses a través de los canales diplomáticos apropiados. Asimismo, los documentos extranjeros deberían presentarse debidamente legalizados y traducidos al español por perito traduc tor oficial, requisito que demoraría la marcha del 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  13	  
 procedimiento. Además de complicados, estos trámites transfronterizos son lentos y 
requieren de la intervención y cooperación de numerosas autoridades nacionales y 
extranjeras, demorando aún más el típicam ente lento procedimiento laboral mexicano.  
 
El tercer escenario consiste en situaciones en las cuales un patrón canadiense ha 
contratado a trabajadores mexicanos dentro del marco del PTAT, mediante un contrato tipo o de adhesión negociado por los gobiernos  de ambos países y presuntamente regido 
por las leyes de Canadá y de la provincia donde esté empleado el trabajador. Este contrato tipo contiene cláusulas que contravienen abiertamente las condiciones de 
trabajo requeridas por los Artículos 123, Apartado “ A,” fracción XXVI de la Constitución y 
28 de la LFT, al obligar, por ejemplo, a que el trabajador reembolse al patrón “los costos 
relacionados con el transporte aéreo y la tramitación del permiso de trabajo” mediante 
deducciones regulares de la paga recibi da. 
 
Es respecto de los trabajadores mexicanos que laboran en Canadá que el 
Gobierno Mexicano ha demostrado con mayor claridad su nula voluntad de cumplir y 
hacer cumplir los Artículos 123, Apartado “A,” fracción XXVI de la Constitución y 28 de 
la LFT. El Gobierno Mexicano ha violado estos preceptos: (i) al negociar y celebrar un 
memorándum de entendimiento con Canadá que los ignora por completo; (ii) al administrar el PTAT y en particular, al reclutar a trabajadores para el mismo, ignorando 
los requisitos del Artículo 28; (iii) al negociar, redactar y utilizar el contrato tipo en la 
fijación de condiciones de trabajo que violan los Artículos 123 constitucional y 28 de la 
LFT; y (iv) al adoptar la postura de que el Derecho Canadiense prevalece en caso de 
disputa entre el patrón canadiense y el trabajador mexicano, no obstante el carácter 
imperativo de los Artículos 123 de la Constitución y 28 de la LFT.  
 
A su regreso a México, el trabajador tiene la posibilidad teórica de presentar 
demanda laboral ante la Jun ta Local de Conciliación y Arbitraje en contra del patrón 
canadiense, a fin de hacer valer las prestaciones que se le deben con base en el Artículo 28 de la LFT. Sin embargo, existe el riesgo de que la Junta aplique la tesis aislada del 
tribunal colegiado de circuito a fin de declararse incompetente, argumentando que la 
relación laboral está regida no por el Artículo 28, sino por los términos del contrato tipo.  
 Tratándose del segundo y tercer escenarios, incluso asumiendo que la Junta se 
declare competente  para conocer del asunto, existe incertidumbre sobre las 
probabilidades de éxito de un procedimiento laboral tendiente a hacer valer el Artículo 
28 de la LFT dada la falta de precedentes judiciales. También existe incertidumbre 
respecto de la viabilidad de  una demanda laboral en contra del reclutador con base en 
los Artículos 12 al 15 de la LFT (que establecen cuándo un reclutador tiene el carácter 
de “patrón intermediario” y es por lo tanto responsable de las obligaciones laborales). 
Para que estas disposi ciones sean aplicables, los hechos del caso deberían apoyar la 
conclusión de que el reclutador tiene el carácter jurídico de patrón (y no sólo de intermediario), conclusión que parece dudosa dados los esquemas típicos de 
reclutamiento al exterior de los que tenemos conocimiento. No obstante estas 
incertidumbres, nos atrevemos a adelantar que las probabilidades de éxito se ven reducidas en vista de la tesis aislada del tribunal colegiado de circuito mencionado, de 
los obstáculos procesales transfronterizos, de la falta de independencia e imparcialidad 	   	  
 
14	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 de las juntas de conciliación y arbitraje, y, tratándose de trabajadores sujetos al PTAT, 
de los intereses políticos y económicos en juego.  
 Existen procedimientos alternativos a los que podría recurrirse poten cialmente en 
conjunción con, o en lugar de, un procedimiento laboral tendiente a hacer valer el 
Artículo 28. Estos procedimientos, que incluyen quejas en contra de los reclutadores 
individuales y agencias así como demandas de amparo indirecto en contra de diversas 
entidades del Gobierno Federal Mexicano, podrían servir como medios de presión dentro de una estrategia de cambio gradual. Las siguientes son una serie de recomendaciones 
dirigidas a los defensores de los derechos de los trabajadores.  
 
Recomendaci ones 
Las siguientes recomendaciones se limitan a procedimientos legales ante 
autoridades mexicanas. Las mismas podrán adoptarse de manera individual o conjunta, simultánea o consecutiva, dependiendo de la estrategia y objetivos de la organización u 
organizaciones de que se trate.  
Es importante tener en cuenta que, como regla general, los procedimientos 
jurisdiccionales en México no resultan en resoluciones que constituyan precedente legal 
de aplicación general. Existe, sin embargo una excepción: cuando el asunto se litigue 
ante los juzgados federales por vía de amparo, y el mismo resulte en sentencia definitiva 
que, a juicio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, sea de importancia suficiente 
como para constituir tesis aislada y, en su momento, juris prudencia firme.  
 
1. Recomendaciones Relativas a Casos de Trabajadores Mexicanos Reclutados para 
Laborar en los Estados Unidos  
 
(a) Búsqueda de un caso paradigmático de violación del Artículo 28 de la LFT en 
perjuicio de un trabajador mexicano que haya laborado en los Estados Unidos, y 
presentación de demanda laboral ante la Junta de Conciliación y Arbitraje 
competente. Un caso paradigmático será aquél que no sólo reúna 
características fácticas y jurídicas idóneas, sino que también cuente con un 
trabajador que, p or sus circunstancias, no esté expuesto a represalias 
consistentes en despido o inclusión en una lista negra . 
 
(b) Presentación de denuncia en contra del reclutador o enganchador ante la 
Inspección del Trabajo de la STPS de manera simultánea o como alternativa  al 
juicio laboral, por violaciones a diversas disposiciones del Reglamento de Agencias de Colocación de Trabajadores, con énfasis en la aplicación de multas (siempre y cuando la presentación de esta denuncia no presente riesgos a la 
vida e integridad pers onal del trabajador o de los defensores involucrados).  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  15	  
 2. Recomendaciones Relativas a Casos de Trabajadores Mexicanos Reclutados para 
Laborar en Canadá  
 
(c) Búsqueda de un caso paradigmático de violación del Artículo 28 de la LFT en perjuicio de un trabajador me xicano que haya laborado en Canadá dentro del 
marco de uno de los programas bilaterales de trabajo migrante entre México y Canadá, y presentación de demanda laboral ante la Junta de Conciliación y 
Arbitraje competente.  
 
(d) Estudio a fondo, con la asistencia d e un especialista en Derecho Constitucional y 
de Amparo, de la procedencia de un juicio de amparo indirecto en contra de 
actos de las autoridades federales mexicanas que violen el Artículo 16 de la 
Constitución en relación con los Artículos 123, Apartado “ A,” fracción XXVI de la 
Constitución, y 28 de la LFT.  
 
(e) De ser procedente el juicio de amparo, búsqueda de un caso paradigmático y 
presentación por el trabajador afectado de demanda de amparo indirecto ante 
el juez de distrito competente, en contra de diver sos actos de autoridad 
relativos a la negociación y administración del PTAT, en contra de la STPS, el SNE, la SRE y cualquier otra autoridad responsable de la violación del Artículo 
16 de la Constitución en relación con los Artículos 123, Apartado “A,” fra cción 
XXVI de la Constitución, y 28 de la LFT.  
 
(f) De ser exitoso el juicio de amparo:  
 
i. Utilizar la sentencia que otorgue el amparo como herramienta en el cabildeo 
que se haga del Gobierno Mexicano, en particular de la STPS y de la SRE, a fin 
de que el mismo inicie negociaciones inmediatas con el Gobierno Canadiense 
para la armonización del contrato tipo o de adhesión con los requisitos del 
Artículo 28 de la LFT; y/o  
 
ii. Continuar promoviendo juicios de amparo indirecto con base en los mismos 
argumentos jurídicos , presentados por otros trabajadores afectados, a fin de 
ejercer presión en los juzgados como parte de una estrategia coordinada de 
cabildeo del Gobierno Mexicano.  
 
3. Recomendaciones Estratégicas  
 
(g) Fomentar redes y realizar trabajos articulados para la defen sa, promoción y 
difusión de los derechos de los trabajadores, especialmente en la adopción de 
las recomendaciones anteriores, entre las distintas organizaciones dedicadas a 
la defensa de los trabajadores migrantes, abogados y académicos en México, 
Estados Unidos y Canadá, en especial aquellos que han demostrado interés en 
la utilización del Artículo 28 de la LFT.  	   	  
 
16	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  17	  
  
 
El Artículo 28 de la Ley Federal del Trabajo vigente en México: 
¿Protege o no a los mexicanos? 
 
 
Alcance jurídico del Artículo 28 de la Ley Fe deral del Trabajo vigente en México en la 
protección de los trabajadores mexicanos que prestan servicios fuera de la República  
 
 
 
©2012 Global Workers Justice Alliance  
New York, EE.UU.  	   	  
 
18	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 I. Sobre el Mandato de Global Workers Justice Alliance  
 
Global Workers Justice Alliance (Alianza de Justicia para los Trabajadores 
Globales  o “Global Workers” ) es una organización no gubernamental con sede en  Nueva 
York, Estados Unidos . Su misión es la de luchar contra la explotación de los trabajadores 
mediante la promoción de la justicia móvil , para los migrantes transnacionales , a través 
de una red transfronteriza de recursos y defensores de los trabajadores. Global Workers 
acuñó el término  “justicia móvil ” para definir el derecho y la capacidad de los 
trabajadores migrantes transn acionales de acceder a la justicia en los países de empleo 
aún después de haber regresado a sus países de origen.  
 
Una de las maneras en las cuales Global Workers intenta lograr que los 
trabajadores migrantes tengan acceso a la justicia móvil  es a través d e la Red de 
Defensores de Global Workers . Global Workers empodera a organizaciones ya existentes en 
los países de origen para que sirvan de recursos para los trabajadores migrantes,  y en 
particular, para que faciliten sus asuntos legales en asociación con defensores en los 
países de empleo. A través de este red, los migrantes que están de regreso en su país de 
origen y que han sufrido explotación en el país de empleo ya no están forzados a 
abandonar sus derechos simplemente porque desean volver a casa.  
 Global Workers actualmente tiene programas en México y Guatemala como países 
de origen , y en los Estados Unidos y Canadá como países de empleo. Uno de los retos 
identificados por Global Workers en la defensa de trabajadores migrantes mexicanos es 
el de la obt ención de justicia en México respecto de l os reclutadores individuales y/o de 
las agencias de colocación que reclutan a trabajadores migrantes en territorio mexicano  
para que presten servicios a empleadores extranjero s dentro del marco de programas 
bilater ales de trabajo migrante  celebrados con Canadá, y  del programa de visas de 
trabajo de los Estados Unidos .  
 
II. Introducción  
 
El Artículo 28 de la Ley Federal del Trabajo (“LFT”) vigente en México
1 establece 
las normas que se observarán en la prestación de ser vicios de los trabajadores 
mexicanos fuera de la República Mexicana , con especial énfasis en los requisitos que 
deberán cumplirse al momento de la contratación . Esta es una disposición jurídica 
relativamente obscura que aunque estudiada  brevemente en las e scuelas de D erecho, 
parece haber tenido poca aplicación en la práctica.  
 
El objetivo del presente trabajo es el de determinar si el Artículo 28 de la LFT 
constituye un recurso jurídico viable en situaciones en las cuales las normas mínimas 
contenidas en d icho precepto s on violadas por los reclutadores individuales, las agencia s 
de colocación , el empleador extranjero  o el Gobierno Mexicano . A fin de responder a esta 
pregunta, intentaremos explorar la manera en que el Artículo 28 ha sido aplicado en la 
                                            
1	  Ley	  Federal	  del	  Trabajo.	  Publicada	  en	  el	  Diario	  Oficial	  de	  la	  Federación	  el	  1º	  de	  Abril	  de	  1970.	  Última	  reforma	  publicada	  en	   el	  
Diario	  Oficial	  de	  la	  Federación	  el	  10	  de	  Junio	  de	  2011.	  Disponible	  en	  línea:	  http://w ww.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  19	  
 práct ica y en particular, examinaremos el procedimiento para su aplicación así como su 
alcance jurídico, limitaciones y grado de eficacia.   
 
A lo largo de las siguientes páginas, discutiremos el contexto económico en el que 
los trabajadores migrantes mexicanos toman la decisión de buscar fortuna en el exterior , 
reclutados por reclutadores individuales o por agencias de colocación que operan en 
gran medida en la clandestinidad. Este contexto está determinado por la globalización 
económica, y en particular, por las  políticas neoliberales de flexibilización laboral y de 
desregulación total de las relaciones laborales. Asimismo, examinaremos el papel de los 
reclutadores individuales y las agencias de colocación y el grado de regulación al que 
están sujetas, antes de entrar al análisis del marco jurídico mexicano aplicable a los 
trabajadores mexicanos en el extranjero .  
 El presente trabajo está dirigido de manera principal  a defensores de los derechos 
de los trabajadores migrantes tanto en México como en los Estados U nidos y en Canadá . 
Su objetivo último es el de proporcionarles el conocimiento necesario para establecer si 
las disposiciones del Artículo 28 de la LFT son letra muerta, o si por el contrario, 
constituyen un mecanismo subutilizado del cual puedan avalarse como parte de su 
arsenal jurídico mexicano.  
 
III. Consecuencias de la Globalización en M ateria Laboral en México  
1. Flexibilidad, Desregulación y Precariedad en las Relaciones Laborales  
 
El término globalización cuenta con infinidad de definiciones, muchas de las  
cuales se enfocan a la dimensión económica del fenómeno. Por ejemplo, para el 
economista Paul Krugman, la globalización es “una frase ‘comodín’ utilizada para 
referirse al creciente comercio mundial, a los crecientes vínculos entre los mercados 
financiero s de distintos países, y  a las muchas otras formas en las que el mundo se está 
convirtiendo en un lugar más pequeño.”
2 De forma similar, al referirse a la globalización, 
el ex Economista- en-Jefe del Banco Mundial, Joseph Stiglitz, se ha enfocado de manera 
aún más específica a “la remoción de las barreras al libre comercio y a la integración 
más cercana de las economías nacionales.”3 Dada la prevalencia del aspecto económico 
en la definición de globalización, hay quienes identifican a la globalización con el  
neoliberalismo.4  
El argumento avanzado por los teóricos de la globalización económica y de l 
neoliberalismo es  que, a fin de poder competir en la economía global, los países deben 
definir una nueva estructura económica y productiva que permita no solo la adaptación 
continua y rápida de los medios de producción, sino también la reducción de los costos 
laborales. Esa nueva estructura económica y productiva está fincada en la flexibilidad 
laboral, la cual, de acuerdo con el Profesor de Derecho del Trabajo Raf ael F. 
                                            
2	  MacGillivray	  2006:5. 	  
3	  MacGillivray	  2006:5. 	  
4	  Mooney	  y	  Evans	  2007:177.	  	   	  	   	  
 
20	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Alburquerque, “se contrapone al concepto protector del derecho del trabajo.”5 Dicho de 
otro modo, la flexibilidad laboral compromete la integridad de los derechos conquistados 
por los trabajadores.6 Alburquerque advierte que “[p]ara la corriente neoliberal, es 
necesario desarticular el proteccionismo laboral para que las fuerzas del mercado 
operen libremente, pues de lo contrario será difícil la creación de nuevos puestos de 
trabajo.”7  
La flexibilidad laboral en términos generales y a nivel mundial beneficia solamente 
a la clase patronal, pues permite acciones unilaterales que ofrecen mayor margen de 
administración, disponibilidad de recursos humanos (aprovechándose del desempleo), e 
intervención en la vida sindical, entre otras.  
La flexibilidad lab oral no puede entenderse sin la desregulación. Como señala 
Alburquerque, en Latinoamérica la flexibilidad laboral es sinónimo de desregulación, entendida como “la abrogación pura y simple de los beneficios laborales que existen en 
la actualidad.”
8 En el marco de la globalización económica, el neoliberalismo ha 
considerado a los derechos de los trabajadores como obstáculos para la expansión 
mercantil. Es por ello que los dictados regulatori os y de reforma estructural de carácter 
neoliberal de las institucion es financieras internacionales9 (de los cuales no está exento 
México ), cuentan con un componente de reforma laboral  dirigido a eliminar la rigidez de 
las protecciones laborales .  
A lo largo de los años, ha habido diversos intentos de reforma legislativa en 
materia laboral  tendientes a instituir la flexibilidad laboral, poniendo así en peligro los 
derechos de los trabajadores . Por ejemplo, la llamada Ley Abascal del año 2002,  
impulsada por el ex Secretario del Trabajo José Carlos María Abascal Carranza, 
pretendía socavar “el trabajo a tiempo completo con salario y prestaciones completas,”10 
mediante el establecimiento de diversas fórmulas que fragmentarían el trabajo,11 
volviéndolo “inseguro y precario.”12 Asimismo, la Ley Abascal habría facilitado y 
abaratado l os despidos,13 además de reafirmado el control del gobierno sobre los 
sindicatos y la contratación colectiva.14 Sin embargo, esta reforma no se convirtió en ley.  
                                            
5	  Alburquerque	  2003:51. 	  
6	  Herrera	  1966:16.	   	  
7	  Alburquerque	  2003:51. 	  
8	  Alburquerque	  2003:51.	   	  
9	  México	  ha	  adoptado	  políticas	  neoliberales	  de 	  liberalización	  de	  los	  mercados,	  privatización	  y	  flexibilidad	  mediante	  reformas	  
jurídicas	  estructurales	  fincadas	  en	  los	  dictados	  del	  Fondo	  Monetario	  Internacional	  y	  el	  Banco	  Mundial,	  y	  en	  el	  Tratado	  de	  Lib re	  
Comercio	  de	  América	  del	  Norte,	  y	  a	  través	  de	  medidas	  que	  incluyen:	  la	  privatización	  de	  empresas	  estatales,	  la	  introducción	  de	  
la	  inversión	  extranjera	  directa,	  y	  en	  general,	  la	  implementación	  de	  proyectos	  económicos	  que	  benefician	  solamente	  a	  
extranjeros	  y/o	  a	  algunos	  socios	  nacionales. 	  
10	  Rendón	  Corona	  2 003:35. 	  
11	  Estas	  fórmulas	  o	  modalidades	  de	  nueva	  creación	  serían:	  (a)	  el	  trabajo	  por	  temporada	  (“jornada	  discontinua	  para	  labores	  fijas	  
y	  periódicas	  de	  carácter	  discontinuo,	  o	  que	  no	  exijan	  la	  prestación	  de	  servicios	  toda	  la	  semana,	  mes	  o	  año”);	  (b)	  los	  con tratos	  de	  
capacitación	  inicial	  hasta	  por	  tres	  meses;	  y	  (c)	  los	  contratos	  de	  prueba	  (“hasta	  por	  30	  días	  para	  el	  trabajador	  común,	  y	  de	  t res	  
meses	  para	  técnicos	  y	  ejecutivos”).	  	  Rendón	  Corona	  2003:35. 	  
12	  Rendón	  Corona	  2003:35.	  
13	  Rendón	  Corona	  2003:35.	  
14	  Rendó n	  Corona	  2003:35. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  21	  
 Años después, en Enero de 2007, el Presidente Felipe Calderón instituyó el 
Programa Primer Empl eo, cuyo objetivo e ra el de promover la creación de empleos 
formales y permanentes para trabajadores jóvenes , mediante el subsidio gubernamental 
de las cuotas de seguridad social , durante el primer año de empleo.15 Críticos del 
programa señalan que el mismo  no promueve la seguridad en el trabajo, dado que los 
empleadores participantes en el programa sólo están obligados a mantener los empleos 
por un período de entre 10 y 21 meses continuos.16 
Posteriormente,  el 18 de Marzo de 2010, el Partido Acción Nacional (“PAN”) 
presentó una iniciativa de reforma laboral que respondía a los intereses de los dueños 
del mercado y que contaba con el apoyo abierto del Secretario del Trabajo Javier Lozano 
Alarcón . A esta iniciativa se le conoció como Iniciativa Lozano.  De maner a directamente 
relevante al presente estudio, la Iniciativa Lozano proponía reformas y adiciones al 
Artículo 28 de la LFT relativo a la contratación de trabajadores mexicanos para laborar en el extranjero.
17 Este punto será analizado más adelante.  
La inici ativa de reforma laboral más reciente es la del Partido Revolucionario 
Institucional (“PRI”), presentada ante el Congreso de la Unión el 10 de Marzo de 2011,18 
y respaldada por el Partido Acción Nacional (“PAN”).  De acuerdo con el reconocido 
abogado laboral ista Néstor de Buen, esta iniciativa, a la cual califica de “avance 
empresarial,” es “copia” de la iniciativa de reforma laboral presentada por el PAN el año 
pasado.19 De ser exitosa, la iniciativa de reforma del PRI erosionaría gravemente l as 
protecciones laborales existentes especialmente en materia de contratación individual, 
mediante  la legitimación de  violaciones a los derechos laborales, tales como la 
subcontratación o “outsourcing” (cuando una empresa contrata trabajadores pero los 
pone a disposición de otra) ,20 los contratos de prueba y de capacitación inicial, y las 
renuncias en blanco, entre otras.21 Asimismo, la reforma reduciría las indemnizaciones a 
las que tienen derecho los trabajadores en casos de despido injustificado , permitiría la 
determinaci ón unilateral de salarios, y otorgaría la libertad “de ajustar los horarios de 
trabajo, prescindiendo de que estén estipulados en un convenio, permitiendo así a los empleadores hacer cambios diariamente, basándose en las necesidades de 
                                            
15	  DECRETO	  que	  establece	  las	  directrices	  generales	  para	  dar	  cumplimiento	  al	  Programa	  Primer	  Empleo	  (2007)	  Diario	  Oficial	  de	  la	  
Federación,	  Instituto	  Mexicano	  del	  Seguro	  Social.	  Disponible	  en	  http://www.imss.gob.mx/NR/rdonlyres/23072FE5 -­‐D18A-­‐43DE-­‐
B71A -­‐C78FF894DD1A/0/DOF23ENERO2007IMSS.pdf 	  
16	  Gómez	  Mena	  2007. 	  
17	  Iniciativa	  Que	  Reforma,	  Adiciona	  y	  Deroga	  Diversas	  Disposiciones	  de	  la	  Ley	  Federal	  del	  Trabajo.	   	  
Presentada	  por	  el	  diputado	  José	  Gerardo	  de	  los	  Cobos	  Silva,	  PAN;	  a	  nombre	  propio	  y	  de	  di versos	  diputados	  del	  PAN.	  Turnada	  a	  
la	  Comisión	  de	  Trabajo	  y	  Previsión	  Social.	  Gaceta	  Parlamentaria,	  número	  2971 -­‐VI,	  jueves	  18	  de	  marzo	  de	  2010,	  en	  línea:	  
http://gaceta.diputados.gob.mx/Gaceta/61/2010/mar/20100318-­‐ VI.doc 	  
18	  Iniciativa	  Que	  Reforma,	  Adiciona	   y	  Deroga	  Diversas	  Disposiciones	  de	  la	  Ley	  Federal	  del	  Trabajo.	   	  
Presentada	  por	  los	  diputados	  Tereso	  Medina	  Ramírez,	  Francisco	  Rojas	  Gutiérrez,	  José	  Ramón	  Martel	  López,	  Isaías	  González	  
Cuevas	  y	  otros	  234	  diputados	  PRI.	  Turnada	  a	  la	  Comisión	  de	  Trabajo	  y	  Pre visión	  Social.	  Gaceta	  Parlamentaria,	  número	  3218 -­‐II,	  
jueves	  10	  de	  marzo	  de	  2011,	  en	  línea:	  http://gaceta.diputados.gob.mx/Gaceta/61/2011/mar/20110310 -­‐II.html#Iniciativa5 	  
19	  Martínez	  2011. 	  
20	  La	  subcontratación	  facilita	  la	  evasión	  de	  prestaciones	  laborales	  me diante	  el	  ocultamiento	  del	  verdadero	  patrón .	  La	  
Federación	  Internacional	  de	  Trabajadores	  de	  las	  Industrias	  Metalúrgicas	  (FITIM)	  advierte	  que	  “[l]as	  propuestas	  relativas	  a	  la 	  
subcontratación	  permitirían	  a	  los	  empleadores	  eludir	  sus	  responsabilidades,	  impidi éndoles	  a	  los	  trabajadores	  la	  seguridad	  de	  
empleo,	  el	  derecho	  de	  afiliarse	  a	  un	  sindicato,	  la	  posibilidad	  de	  negociar	  salarios	  justos	  y	  el	  acceso	  a	  disposiciones	  de	  seg uridad	  
social.”	   Gardner	  2011. 	  
21	  Olivares	  Alonso	  2011. 	  	   	  
 
22	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 producción.”22 A dife rencia de la Iniciativa Lozano, la iniciativa del PRI no propone 
reformas y adiciones al Artículo 28 de la LFT.  
Cabe señalar que i ndependientemente de la aprobación de estas iniciativas de 
reforma laboral, los empleadores se encuentran ya operando en base al paradigma de la 
flexibilidad, erosionando en la práctica los derechos de los trabajadores. El impulso de 
iniciativas de reforma como la del PRI amenaza con lograr eventualmente la 
desregulación formal y total de las relaciones laborales en México, legit imando así las 
prácticas flexibles del sector empresarial y consolidando la precariedad en el empleo . 
El fenómeno de la flexibilización laboral está ceñido al discurso del progreso y de 
una economía generadora  de empleos. Sin embargo, la pregunta que debem os hacernos 
es, ¿qué tipo de empleos se están generando y de qué calidad son los mismos?  En este 
sentido, la flexibilidad y la desregulación laborales tienen como consecuencia inevitable 
la precarización en las relaciones de trabajo , definida como el estab lecimiento de 
modalidades laborales en las cuales el trabajador tiene poca o nula seguridad en el trabajo, no disfruta de prestaciones o pensión algunas, y está sujeto a jornadas de 
trabajo irregulares que caen por debajo de la jornada de tiempo completo.
23 Dicho de 
otra forma, l a precarización en las relaciones de trabajo imposibilita el acceso a los 
beneficios sociales fincados en el modelo tradicional de trabajo permanente y de tiempo 
completo.  
 
Un académico explica que  “[s]i todo el trabajo se convierte en temporal y por 
tiempo parcial, desaparece toda posibilidad de estabilidad en el empleo, y con ella los 
derechos al salario, la jubilación y demás prestaciones ligadas al tiempo completo ” y a la 
antigüedad.24 Otras  consecuencias de la precarización son el decrecimiento del poder 
adquisitivo, el aumento del desempleo y el fortalecimiento de las actividades informales .  
 
Una reforma legislativa  consagratoria de la flexibilidad laboral promovería mayor 
precarización en el empleo y agravaría sin duda la ya muy  difícil situación económica 
que obliga a miles de mexicanos a buscar fortuna en el extranjero . Pese a las promesas 
asociadas con el libre comercio, el empleo precario ha aumentado not oriamente en 
México desde la entrada en vigor del Tratado de Libre Comer cio de América del Norte 
(“TLCAN ”) el 1° de Enero de 1994. El desempleo y la falta de oportunidades de trabajo 
remuneradoras en México ha incrementado la demanda de oportunidades de trabajo en 
el extranjero . El acceso a estas oportunidades de trabajo está controlado en gran medida 
por reclutadores individuales y agencias de colocación que operan al margen de la 
legalidad y promueven empleos precarios en el extranjero. Antes de proceder al estudio 
de las prácticas de los reclutadores individuales y de las ag encias de colocación así 
como del marco jurídico que les es aplicable, es oportuno explorar  el panorama  
económico de la clase trabajadora en México.   
 
                                            
22	  Gardner	  2011 .	  
23	  Sack,	  Phillips,	   y	  Leal -­‐Neri	  2010:233	  y	  siguientes. 	  
24	  Rendón	  Corona	  2003:36.	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  23	  
 2. La Situación Económica de la Clase Trabajadora en México  
 
A nivel mundial , uno de los problemas que aquej a a millones de personas es el 
desempleo.25 A pesar de la promesa de que el TLCAN mejoraría las condiciones de vida 
en México mediante un crecimiento económico más rápido y la creación de mejores 
empleos, resulta evidente a quince años de distancia,  que la inequidad social en México 
ha aumentado y que el empleo precario se encuentra a la alza. Un académico sugiere 
que la “carrera hacia el fondo” impulsada por los bajos salarios de la mayoría de los 
trabajadores mexicanos “ha traído beneficios solamente a las  grandes compañías, al 
sector financiero, y a una reducida capa de trabajadores administrativos y profesionales 
que ganan altos salarios.”26  
 
Asimismo, la liberalización del comercio agrícola con los Estados Unidos y 
Canadá ha devastado al campo  mexicano, resultando en una pérdida grande y sostenida 
de empleos. P or ejemplo, entre 1991 y 2000 , se perdieron 1.013 millones de empleos 
entre los productores de maíz y 142,000 empleos entre los productores de flores y 
frutas.27 Por otro lado, aunque el empleo no ag rícola ha crecido desde la entrada en 
vigor del TLCAN, la mayoría de los nuevos empleos han sido precarios, muchos de ellos 
con bajos salarios en maquiladoras.28  
 La falta de oportunidades de trabajo  remuneradoras en México  ha resultado en 
que parte de la Población Económicamente Activa ( “PEA” )
29 busque ser reclutad a para 
trabajar fuera del país.  Un gran número de esos migrantes proviene del campo 
mexicano.  A este respecto, la población rural desplazada por el desempleo (un sexto de 
los trabajadores agrícola s empleados a principios de los años noventas) , migra a 
cualquier lugar donde haya trabajos, ya sea en otros estados de la República o fuera de l 
país.30 
 
En el censo del  2010, e l Instituto Nacional de Estadís tica, Geografía  e Informática 
(“INEGI” ) señaló que 2.48 millones de personas se encontraban desempleadas,31 y que 
la tasa de desocupación a nivel nacional , en el mes de d iciembre,  alcanzaba el  4.94% de 
la PEA, cifra más alta que la registrada en diciembre de 2009.32 El Secretario del 
Trabajo, Javier Lozano Alarcón , ha señalado que el saldo laboral del año 2010 fue 
positivo, reconociendo que aún no se alcanzan niveles satisfactorios y suficientes en 
                                            
25	  Organización	  Internacional	  del	  Trabajo	   (OIT) ,	  afirma	  que	  e l	  desempleo	  mundial	  se	  ubica	  en	  205	  millones 	  de	  desempleados	  en	  2010 .	  
Interna tional	  Labor	  Office,	  Global	  Employment	  Trends	  2011.	  Disponible	  en	  linea:	  
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@dgreports/@dcomm/@publ/d ocuments/publication/wcms_150440.pdf 	  
26	  Salas	  2006:33.	   	  
27	  Salas	  2006:33,	  42-­‐ 43.	  
28	  Salas	  2006:33,	  42-­‐ 43.	  
29	  Población	  Económicamente	  Activa	  es	  definida	  como	  todas	  las	  personas, 	  de	  ambos	  sexos,	  que 	  aportan	  su	   mano	  de	  obra	  
para 	  la	  producción	  de	  bienes 	  y	  servic ios	  económicos,	  las	  cuales	  son 	  definidas	  por	  el 	  sistema	  de	  Cuentas	  Nacionales	   de	  las	  
Naciones 	  Unidas, 	  	  durante	  un	  período	  de	  referencia -­‐	  plazo	  determinado. 	  Organization	  for	  Economic	  Co -­‐operation	  and	  
Development	  (OECD)	  2002. 	  
30	  Salas	  2006:49. 	  
31	  INEGI	  2010.	  
	  
32	  INEGI	  2011:3. 	  	   	  
 
24	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 materia de salarios y de generación de empleos.33 Respecto de  los índices de empleo a 
nivel nacional, afirmó que a l 30 de Noviembre de 2010 se habían generado 962 ,000 
nuevos empleos, lo que se traduce en un crecimiento del 6.9%  en materia de empleo.34  
 
En base a lo anterior, parecería a primera vista que la política  laboral del 
Presidente de México, quien se autodenom inara “presidente del empleo” durante su 
campaña presidencia, está funcionando . Sin embargo, las cifras del Centro de Análisis 
Multidisciplinario de la Universidad Nacional Autónoma de México (“UNAM”) parecen 
contradecir esta autoevaluación. De acuerdo con el Centro, al inicio del gobierno de l 
Presidente  Calderón la tasa de desempleo era de 13.2% , en tanto que en la actualidad la 
población desempleada en México alcanza el 15.4% .35  
Un artículo del La Jorna da publicado en los últimos  días del mes de diciembre  del 
2010  afirma que desde que el Presidente Calderón asumió el poder, 1. 05 millones  de 
trabajadores han perdido su empleo, y que adicionalmente, 5.4 millones de desocupados 
ya n o siguen buscando empleo porque consideran que no tienen posibilidades de 
encontrarlo .36 Irónicamente, el INEGI no considera a esos 5.4 millones de desocupados  
como "desempleados" ya que no  están buscando trabajo.37 Por lo tanto, esta 
metodología pone en entredicho lo afirmado por instituciones gubernamentales acerca 
de la realidad del desempleo en México.  
Por otro lado, aquellos trabajadores que se encuentran empleados no se 
encuentran necesariamente en empleos estables y bien remunerados. Ante esta 
situación de precariedad, el  Consejo de Representantes de la Comisión Nacional de los 
Salarios Mínimos acordó otorgar , para el año 2011, un aumento general de 4.1 % a los 
salarios mínimos38 de las tres áreas geográficas en las que se encuentra dividido el 
país.39 De esta forma , a partir del  1° de Enero de 2011 , el salario mínim o general  para el 
área geográfica “A” será de 59.8 2 pesos diarios; para el área geográfica “B,” de 58.13  
pesos por día , y para el área geográfica “C,” de 56.70  pesos diarios.40 Antes de la 
aprobación de estos salarios  mínimos , el Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas 
sugirió que ante la precarización de las condiciones laborales y la pérdida continua del 
                                            
33	  Ortiz	  S.	  2010. 	  	  
34	  Ortiz	  S.	  2010.	   	  
35	  Lozano	  Arredondo,	  Lozano	  Tovar,	  Lozano	  Tovar,	  y	  Conde	  Menchaca	  2011:8. 	  
36	  González	  2010.	   	  	  
37	  Lozano	  Arredondo,	  Lozano	  Tovar,	  Lozano	  Tovar,	  y	  Conde	  Menchaca	  2011:7. 	  
38	  “Salario	  Mínimo	  General	  Promedio	  de	  lo s	  Estados	  Unidos	  Mexicanos”	   La	  Comisión	  Nacional	  de	  los	  Salarios	  Mínimos,	  2010.	   	  
39	  Para	  efectos	  de	  fijación	  de	  los	  salarios	  mínimos,	  el	  territorio	  del	  país	  se	  encuentra	  dividido	  en	  tres	  áreas	   geográficas:	  El	  área	  
geográfica	  “A”	  incluye	  a	  todos	  los	  municipi os	  de	  los	  estados	  de	  Baja	  California	  y	  Baja	  California	  Sur,	  todas	  las	  delegaciones	  del	  
Distrito	  Federal,	  y	  algunos	  municipios	  de	  los	  estados	  de	  Chihuahua,	  Estado	  de	  México,	  Guerrero,	  Sonora,	  Tamaulipas	  y	  
Veracruz.	  El	  área	  geográfica	  “B”	  está	  compuesta	  por	   algunos	  municipios	  de	  los	  estados	  de	  Jalisco,	  Nuevo	  León,	  Sonora,	  
Tamaulipas	  y	  Veracruz.	  Finalmente,	  el	  área	  geográfica	  “C”	  amalgama	  a	  todos	  los	  municipios	  de	  los	  estados	  de	  Aguascalientes,	  
Campeche,	  Coahuila,	  Colima,	  Chiapas,	  Durango,	  Guanajuato,	  Hidalgo,	   Michoacán,	  Nayarit,	  Morelos,	  Puebla,	  Oaxaca,	  Querétaro,	  
Quintana	  Roo,	  San	  Luis	  Potosí,	  Sinaloa,	  Tabasco,	  Tlaxcala,	  Yucatán	  y	  Zacatecas,	  además	  de	  todos	  los	  municipios	  no	  
comprendidos	  en	  las	  áreas	  geográficas	  “A”	  y	  “B”	  de	  los	  estados	  de	  Chihuahua,	  Guerrero ,	  Jalisco,	  Estado	  de	  México,	  Nuevo	  León,	  
Sonora,	  Tamaulipas	  y	  Veracruz.	  Para	  mayores	  detalles,	  véase	  la	  tabla	  titulada	  “Clasificación	  de	  los	  Municipios	  por	  Área	  
Geográfica,”	  la	  Comisión	  Nacional	  de	  los	  Salarios	  Mínimos,	  2010. 	  
40	  Acosta	  Córdova	  2010.	   	   
 
    2 l  o   ny         W      2         2       b    l     	  a   s  e
 2  l             G  	  a     G k n8
 poder adquisitivo, el ingreso mínimo de los mexicanos debía ser equivalente a cuatro 
salarios mínimos actuales .41 
Por desgracia, las familias mexicanas no puede n vivir dignamente  con el  salario 
mínimo actual. Peor aún, de las 850 mil personas que pudieron conseguir un empleo 
formal entre enero y octubre de 2010, “cerca de 808 mil tienen un ingreso de entre 
menos de 55.77 pesos y 111.54 pesos diarios: de menos de un mínimo hasta dos 
salarios mínimos.”42 En este difícil contexto económico, las oportunidades de empleo 
que se presentan no se desprecian . Aunque muchas veces el trabajador es sabedor de 
las condiciones indig nas a las que tendría que someterse en el trabajo , de los peligro s 
que el mismo implica ría, o de los riesgos asociados con el reclutamiento por 
reclutadores individuales o agencias que no se encuentran legalmente establecidas, el 
mismo no tiene más remedio  que aceptar el empleo que le es ofrecido con la esperanza 
de tener una entrada económica para solventar sus necesidades familiares.  
 L a siguiente tabla ilustra el comportamiento  del salario y el precio de la C anasta 
Alimenticia Recomendable ( “CAR”) , comú nmente conocida como “ canasta básica, ” 
desde el inicio del sexenio del Presidente Calderón el 1° de Diciembre de  2006 hasta el 
1° de A bril de 2010 . Estas estadísticas nos permite n hacer juicios acerca de la situación 
económica del trabajador en México y de los motivos que lo obligan a emplearse en 
cualquier trabajo que le sea posible obtener : 
 
                                            
( C 1uO f   i D 	   u9  N I CI w 
( N 1uO f   i D 	   u9  N I CI w 
 
 
nd          2   2 G   oG l            
 
El salario mínimo general vigente en México les permite a las familias 
trabajadoras adquirir 39% menos alimentos que al inicio del actual gobierno. Es decir, 
los 19 millones 590 mil 227 de personas  que perciben de 0 a 2 salarios mínimos —
mismas que representan al 45% de las trabajadoras y trabajadores en México —no tiene n 
los suficientes ingresos para adquirir la canasta básica o CAR, como lo ilustra la tabla 
siguiente:  
 
La inestabilidad en el empleo y la falta de salario suficiente  le exigen  al trabajador 
mayores horas de trabajo a fin de poder sobrevivir, ya sea mediante el trabajo de horas 
extras o a través de múltiples empleos de tiempo completo y/o de medio tiempo.  La 
siguiente tabla ilustra el tiempo de trabajo necesario para poder adquirir la canasta 
básica:  
	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  27	  
 Estas cifras muestran que a fin de poder adquirir la CAR, al 1° de Abril de 2010 
un trabajador requería de 8 horas y 33 minutos de trabajo más que al inicio de la 
administración Calderonista, el 1° de Diciembre de 2006.  
Las tablas anteriores ilustran  la relación entre el ingreso de la clase trabajadora y 
el costo de las necesidades básicas de los mexicanos  durante el presente sexenio.  El 
desempleo, además del  hecho de que los salarios mínimos no le han mantenido el paso 
a la inflación y al encarecimiento de la vida, ha obligado a grandes números de 
trabajadores mexicanos a emplearse en cualquier trabajo  a fin de poder satisfacer las 
necesidades propias y las de sus familias. Habiendo esbozado el panorama económico 
de la clase trabajadora en México, resulta oportuno analizar el fenómeno del 
reclutamiento de trabajadores para laborar en el extranjero.  
 
3. El Reclutamiento  de Trabajadores Mexicanos Para Laborar en el  Extranjero  
 
El reclutamiento de trabajadores mexicanos para laborar en el extranjero es 
llevado a cabo , en términos generales, por personas físicas (reclutadores individuales), y 
en menor medida por agencias de colocación, que operan en territorio mexica no al 
margen de la legalidad , o bien por el Gobierno Mexicano .  
 
A través del reclutamiento se triangula la relación laboral, pues las agencias  de 
colocación “reclutan, seleccionan y venden mano de obra a terceros mediante la propia autorización de los trabajadores, ”
43 porque no existe un vínculo laboral directo entre las 
empresas clientes de las agencias  y los trabajadores  que éstas les consigue.44 
 
A continuación se abordará la normatividad aplicable a los reclutadores 
individuales y las agencias de colocac ión, antes de proceder a clasificarlas y a presentar 
sus prácticas y métodos de reclutamiento . Este estudio  nos asistirá en la determinación 
tanto del papel que juega el Artículo 28 de la LFT, como de su aplicabilidad en la 
práctica y la viabilidad general  del precepto.  
 
3.a.  El Convenio No. 96 de la Organización Internacional del Trabajo  
La Organización Internacional del Trabajo (“OIT”) se ha preocupado por regular 
las agencias  de colocación a través del Convenio No. 96 Sobre las Agencias Retribuidas 
de Colocación del año 1949 (“Convenio No. 96”) .45 De acuerdo con el Artículo 1.1.a) del 
Convenio No. 96, el término “agencia retribuida de colocación” con fines lucrativos le es 
aplicable a:  
[T]oda persona, sociedad, institución, oficina u otra organización que sirv a 
de intermediario para procurar un empleo a un trabajador o un trabajador 
a un empleador, con objeto de obtener de uno u otro un beneficio material 
directo o indirecto; esta definición no se aplica a los periódicos u otras 
                                            
43	  González	  Rodríguez	  2006	  (citado	  en	   Sánchez	  2010). 	  
44	  Sánchez	  2010.	   	  
45	  Ratificado	  por	  México	  el	  1°	  de	  Marzo	  de	  1991.	  Disponible	  en	  línea:	  http://www.ilo.org/ilolex/cgi -­‐lex/convds.pl?C096 	  	   	  
 
28	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 publicaciones, a no ser que teng a por objeto exclusivo o principal el de 
actuar como intermediarios entre empleadores y trabajadores;  
El Convenio No. 96 tiene como objetivo mínimo el de reglamentar las agencias de 
colocación  (Parte III del Convenio) .46 Asimismo, con base en el principio d e que los 
Estados Miembros deberán mantener o garantizar el mantenimiento de un servicio 
público gratuito del empleo , el Convenio tiene como objetivo adicional el de lograr la 
supresión  progresiva , dentro de un plazo limitado, de las agencias retribuidas d e 
colocación con fines lucrativos  (Parte II del Convenio) .47 A este respecto, corresponde a 
los Estados Miembros el indicar en su instrumento de ratificación si aceptan las 
disposiciones de la Parte II o las de la Parte III.48  
El Convenio No. 96 fue ratific ado por México el 1° de Marzo de 1991. En su 
instrumento de ratificación, el Estado Mexicano indicó su aceptación de las 
disposiciones de la Parte III. De esta forma, México se obligó solamente a la 
reglamentación de las agencias retribuidas de colocación y no así a la supresión de las 
mismas. Resulta pertinente hacer referencia a algunas de las disposiciones de la Parte 
III del Convenio No. 96 a las que se ha obligado el Estado Mexicano . 
La Parte III del Convenio No. 96 establece normas relativas a la expe dición de 
licencias o permisos , a la vigilancia a la que estarán sujetas las agencias retribuidas de 
colocación, y a la aprobación por autoridad competente de las retribuciones que podrán 
cobrar dichas  agencias .49 De relevancia especial a nuestro estudio es  el precepto que 
establece que las agencias retribuidas de colocación (con y sin fines de lucro), “no 
podrán colocar o reclutar trabajadores en el extranjero sino de acuerdo con las 
condiciones fijadas por la legislación vigente y si la autoridad competent e lo autoriza.”50 
Finalmente, el Convenio No. 96 establece que los Estados Miembros que se adhieran a la Parte III deberán establecer sanciones penales apropiadas, e inclusive la cancelación de 
la licencia para operar, “por cualquier infracción de las dispo siciones de esta parte del 
Convenio o de la legislación que les dé efecto.”
51  
Es en el contexto de las obligaciones internacionales del Estado Mexicano que 
procederemos a analizar la legislación mexicana en la materia.  
 
3.b.  La Regulación de las Agencias de Col ocación de Trabajadores en 
México  
 
En México, l a prestación del servicio de colocación de trabajadores se encuentra 
regulada por los Artículos 539 -E y 539 -F de la LFT y por el Reglamento de Agencias de 
                                            
46	  Véanse	  los	  Artículos	  10 -­‐14	  del	  Convenio	  No.	  96	  de	  la	  OIT. 	  
47	  Véanse	  los	  Artículos	  3 -­‐9	  del	  Convenio	  No.	  96	  de	  la	  OIT,	  y	  en	  particular,	  su	  Artículo	  3.1.	  La	  supresión	  progresiva	  de	  las	  agencias	  
retribuidas	  de	  colocación	  con	  fines	  lucrativos	  está	  sujeta	  a	  las	  excepciones	  delineadas	  en	  el 	  Artículo	  5	  de	  este	  Convenio. 	  
48	  Artículo	  2.1	  del	  Convenio	  No.	  96	  de	  la	  OIT.	   	  
49	  Artículos	  10.a) -­‐c)	  y	  11.a)-­‐ b)	  del	  Convenio	  No.	  96	  de	  la	  OIT. 	  
50	  Artículos	  10.d)	  y	  11.c)	  del	  Convenio	  No.	  96	  de	  la	  OIT. 	  
51	  Artículo	  13	  del	  Convenio	  No.	  96	  de	  la	  OIT. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  29	  
 Colocación de Trabajadores (en adelante, “el Reglament o”), expedido por el Presidente 
Vicente Fox en Marzo de 2006  (quince años después de la ratificación por México del 
Convenio No. 96  de la OIT) .52 Estos preceptos constituyen  la legislación que le da efecto 
a la Parte III del Conv enio No. 96, y cuya violació n deberá sancionarse conforme a su 
Artículo 13.  Los Artículos 539 -E y 539 -F de la LFT establecen lo siguiente: 
 
Artículo 539 -E.- Podrán participar en la prestación del servicio a que 
se refiere el artículo anterior, otras dependencias oficiales, instituciones 
docentes, organizaciones sindicales o patronales, instituciones de 
beneficencia y demás asociaciones civiles que no persigan fines de lucro. 
En estos casos, lo harán del conocimiento de la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social para fines de registr o y control y para que esté en 
posibilidad de coordinar las acciones en esta materia.  
Artículo 539 -F.- Las autorizaciones para el funcionamiento de 
agencias de colocaciones, con fines lucrativos, sólo podrán otorgarse excepcionalmente, para la contratación  de trabajadores que deban realizar 
trabajos especiales. 
Dichas autorizaciones se otorgarán previa solicitud del interesado, 
cuando a juicio de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social se justifique 
la prestación del servicio por particulares y una vez  que se satisfagan los 
requisitos que al efecto se señalen. En estos casos, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 539 -D, el servicio deberá ser gratuito para los 
trabajadores , y las tarifas conforme a las cuales se presten, deberán ser 
previamente f ijadas por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.  
 Por su parte, el Reglamento define al “servicio de colocación de trabajadores ” 
como “ todas las acciones cuyo objeto principal sea el reclutamiento, selección de 
personal y localización de vacantes, para vincular laboralmente a un  trabajador con un 
empleador o a éste con aquél, bajo cualquier modalidad .”
53 La definición de “servicio de 
colocación de trabajadores” tiene la amplitud suficiente para incluir el reclutamiento de 
trabajadores mexicanos para empleos fuera del país.  
 De acuerdo al Reglamento de Agencias de Colocación de Trabajadores , el servicio 
de colocación de trabajadores puede ser prestado tanto por reclutadores individuales 
como por agencias de colocación, de carácter privado o público. E n particular, el servicio 
de colocación de trabajadores puede ser prestado tanto por “agencias de colocación de 
trabajadores con fines de lucro ” (término que incluye a personas físicas o morales de 
derecho privado), como por “agencias oficiales y privadas de colocación de trabajadores 
sin fines lucrativos”  (término que incluye a personas físicas o morales, dependencias u 
organismos oficiales).
54  
                                            
52	  El	  Reglament o	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Trabajadores	  fue	  expedido	  por	  el	  Presidente	  Fox	  en	  ejercicio	  de	  su	  facultad	  
reglamentaria,	  y	  con	  fundamento	  en	  diversas	  disposiciones	  de	  la	  legislación	  federal,	  particularmente	  en	  los	  artículos	  28,	  29, 	  
537,	  fracción	  II,	  538,	   539,	  fracción	  II,	  539 -­‐C,	  539-­‐ D,	  539 -­‐E	  y	  539-­‐ F	  de	  la	  LFT.	   	  
53	  Artículo	  2,	  fracción	  V	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Trabajadores,	  publicado	  en	  el	  Diario	  Oficial	  de	  la	  
Federación	  el	  3	  de	  Marzo	  de	  2006.	  Disponible	  en	  línea:	  http://www.diputados.go b.mx/LeyesBiblio/regla/n261.pdf 	  
54	  Artículo	  2,	  fracciones	  I	  y	  II	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Trabajadores. 	  	   	  
 
30	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Dada la generalidad de esta definición, jurídicamente los reclutadores individuales 
son considerados “agencias de  colocación,” estando sujetos por lo tanto a los preceptos 
del Reglamento de Agencias de Colocación de Trabajadores. Sin embargo,  el Artículo 3 
del mismo Reglamento establece que las oficinas del Servicio Nacional del Empleo  
(“SNE”) “no serán consideradas como agencias de  colocación de trabajadores ,  para los 
efectos del presente Reglamento. ” El SNE, dependiente de la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social (“ STPS”) , es responsable del reclutamiento de trabajadores mexicanos 
para laborar en Canadá dentro del marco de los convenios bilaterales celebrados con ese 
país, mismos que se detallarán más adelante.   
 
Dependiendo de la forma en que hayan sido establecidas, las agencias de 
colocación pueden clasificarse en legales e ilegales.  
 
3.b.i.  Las agencias establecidas legalmente 
 
¿Cuántas agencias de colocación legalmente establecidas existen en México? E n 
Abril de 2010 la STPS indicó que hay 295 agencias  de colocación que cuentan con 
constancias de autorización de funcionamiento y registro en el país.55 De éstas, sólo el 
15% carecían de fines lucrativos, pues se trata de agencias  de colocación universitarias 
o pertenecientes a gobiernos municipales o estatales. Dentro del 85% restante se encuentran agencias con fines lucrativos, la mayoría de las cuales no se dedican 
exclusivamente a ofrecer servicios de vinculación laboral, sino que también ofrecen 
servicios de administración de nómina (es decir, servicios relativos a la subcontratación de personal, principalmente en áreas operativas, administrativas y de mantenimiento ).
56 
Tenemos entendido que las agencias a que se refieren estas estadísticas no se dedican 
al reclutamiento de trabajadores para laborar en los Estados Unidos o Canadá.  
La contratación a través de reclutadores individuales y de agencias de colocación 
muchas  veces genera trabajos precarios, ya que los empleos disponibles por esa vía no 
garantizan estabilidad ni prestaciones laborales.57 Además, al utilizar los servicios de  
reclutadores individuales y de agencias de colocación, los empleadores beneficiarios 
tienen la posibilidad de aumentar o disminuir el número de trabajadores empleados de 
acuerdo con sus ritmos de producción, sin obstáculos legales importantes y sin el riesgo real de enfrentar procesos judiciales.
58 Esto es posible dado que en muchos casos, el 
trabajador no llega a conocer directamente a su patrón real debido a que fue contratado 
por un reclutador individual o agencia y no por la empresa beneficiaria, o porque el 
trabajador queda bajo las órdenes de otro trabajador de mayor jerarquía.  
El Reglam ento establece los requisitos para la prestación del servicio de 
colocación de trabajadores así como una serie de obligaciones a las que están sujetas 
las agencias de colocación , incluyendo los reclutadores individuales . Conforme al 
Artículo 4 del Reglamen to, las agencias con fines de lucro  deberá n obtener autorización 
                                            
55	  Sánchez	  2010. 	  
56	  Sánchez	  2010.	   	  
57	  González	  Rodríguez	  2006	  (citado	  en	   Sánchez	  2010). 	  
58	  González	  Rodríguez	  2006	  (citado	  en	   Sánchez	  2010 ).	  	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  31	  
 previa y registro de funcionamiento  a fin de poder comenzar operaciones , en tanto que 
las agencias oficiales y privadas sin fines de lucro solamente deberán  informar a la STPS 
acerca de su constitución e inicio de funcionamiento, para fines de registro y control .59 
Ambas agencias deben recibir aprobación de sus tarifas o cuotas de recuperación de 
gastos administrativos por parte de la STPS.60 Dado que el servicio de colocación será 
gratuito para  los trabajadores, estas tarifas o cuotas de recuperación serán pagadas por 
los empleadores interesados. Además de las obligaciones de verificación que le son 
debidas a la STPS, las agencias de colocación  (incluyendo los reclutadores individuales)  
estarán sujetas a las siguientes  obligaciones : 
 
• La prestación del servicio de colocación será gratuita para los trabajadores 
en todos los casos (Artículo 5), quedando prohibido : 
o   Cobrar cantidad alguna por cualquier razón o concepto a los 
solicitantes de empleo ( Artículo 5);   
o   “Efectuar cualquier cobro a los trabajadores solicitantes de empleo, ya 
sea en dinero, servicios o especie, en forma directa o indirecta, incluyendo los gastos por difusión y propaganda de sus solicitudes de 
empleo, el costo de cursos de ca pacitación o adiestramiento o 
cualquier otro concepto análogo” (Artículo 10, fracción I);  y 
o   “Convenir directa o indirectamente con los empleadores a los que 
presten el servicio, que sus honorarios sean descontados parcial o 
totalmente del salario de los trabajadores colocados (Artículo 10, 
fracción II);  
• Las agencias de colocación no podrán establecer distinciones “por motivo de 
origen étnico, sexo, edad, discapacidad, condición social o económica, 
condiciones de salud, embarazo, lengua, religión, opinione s, preferencias 
sexuales, estado civil o cualquier otra, que tenga por objeto impedir o anular el reconocimiento o el ejercicio de los derechos y la igualdad real de oportunidades de las personas” (Artículo 6);  
• Las agencias de colocación deberán : 
o   Prestar  sus servicios “con pleno respeto a la dignidad de los 
trabajadores solicitantes de empleo ” (Artículo 9, fracción I);  
o   “Ser veraces en su publicidad e informar ampliamente a los solicitantes 
de empleo respecto de las vacantes que se ofrezcan, especificand o las 
características y condiciones del empleo, las cuales harán referencia exclusivamente a las capacidades o conocimientos especializados para 
desem peñar una actividad determinada ” (Artículo 9, fracción III). Así 
las cosas, las agencias de colocación tienen prohibido “[o]frecer un 
empleo ilícito, una vacante inexistente, características o condiciones de 
empleo falsas y, en general, cualquier acto u omisión que constituya un engaño para el solicitante ” (Artículo 10, fracción III);  
o   Indicar en la publicida d su nombre o razón social, domicilio, teléfono y 
el número de autorización y registro de funcionamiento ” (Artículo 9, 
fracción IV);  
                                            
59	  Artículo	  4	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Trabajadores. 	  
60	  Artículos	  19,	  fracción	  III,	  21	  y	  23	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Trabajadores.	   	  	   	  
 
32	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 o   “Adoptar las medidas conducentes para que el transporte, alojamiento 
y alimentación para el traslado de los trabajadores que vayan a laborar 
en centros de trabajo que se encuentren a una distancia superior a 100 
kilómetros del lugar de reclutamiento, sea debidamente proporcionado sin costo alguno para ellos ” (Artículo 9, fracción VI);  y 
o   “Vigilar que su personal se abstenga de realizar actos de hostigamiento 
sexual, así como conductas discriminatorias en agravio de los 
solicitantes de empleo ” (Artículo 9, fracción VIII); y  
• Finalmente, las agencias de colocación de trabajadores con fines de lucro “estarán obligadas a colocar la autorización y registro de funcionamiento en 
lugar visible para el público, así como la leyenda de que sus servicios son 
gratuitos para los trabajadores” (Artículo 29).  
De manera específica, el Reglamento contiene las siguientes disposiciones 
relativas al reclutamiento de trabajadores mexicanos para laborar en el extranjero:  
Artículo 12. Las agencias de contratación colectiva para la migración 
de trabajadores mexicanos sólo podrán establecerse en el país previa 
autorización de la Secretaría de Gobernació n, en términos de lo dispuesto 
por la Ley General de Población y su Reglamento.  
Las agencias de colocación deberán proporcionar a los trabajadores 
mexicanos que vayan a laborar al extranjero, material informativo sobre las 
condiciones generales de vida y d e trabajo a que estarán sujetos, así como 
sobre la protección consular a la que tienen derecho y la ubicación de la 
Embajada o Consulados mexicanos en el país que corresponda.  
El material informativo a que se refiere el párrafo anterior será elaborado 
por la Secretaría, en coordinación con las respectivas unidades 
administrativas de las Secretarías de Gobernación, de Economía y de 
Relaciones Exteriores.  
Artículo 13. Corresponderá a la Secretaría [del Trabajo y Previsión 
Social]
61 vigilar, dentro del ámbito d e su competencia, que en la 
contratación de nacionales para laborar fuera del país, se cumpla con las 
disposiciones contenidas en la fracción XXVI del Apartado “A” del Artículo 
123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los 
artícul os 28 y 29 de la Ley Federal del Trabajo y las aplicables de la Ley 
General de Población y su Reglamento.  
En todo caso, las autoridades competentes vigilarán que las condiciones de 
trabajo pactadas sean iguales o superiores a las mínimas establecidas en la legislación del país de que se trate para la actividad respectiva, y que los 
derechos pactados en contratos subsecuentes no sean inferiores a aquéllos 
establecidos en contratos anteriores.  
Conforme al Artículo 30 del Reglamento, le corresponde a la STPS, a través de la 
Inspección Federal del Trabajo, el vigilar el cumplimiento de las disposiciones 
                                            
61	  Conforme	  al	  Artículo	  2,	  fracción	  IV	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Tr abajadores. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  33	  
 constitucionales, de la LFT, de sus reglamentos y demás aplicables en materia de 
colocación de trabajadores. En el ejercicio de esta facultad, la STPS contará co n el 
auxilio de las autoridades del trabajo de las Entidades Federativas y del Distrito Federal.  
Las sanciones a que se harán acreedor as las agencias de colocación de 
trabajadores por violación de las disposiciones del Reglamento incluyen  multas,62 
suspensi ón temporal de la autorización de funcionamiento,63 y revocación de la 
autorización de funcionamiento y cancelación del registro.64 
3.b.ii.  Las agencias establecidas ilegalmente  
 Si bien el Reglamento de Agencias  de Colocación de Trabajadores  estipula que los 
reclut adores individuales y otras agencias deben contar con la autorización de la STPS y 
estar registradas ante dicha dependencia, la falta de vigilancia favorece la existencia de agencias  clandestinas
65 que operan al margen de la ley y desde sitios inapropiados,  
como hoteles, c omercios o despachos jurídicos.66 Entre los medios utilizados por las 
agencias de colocación a fin de despertar el interés de trabajadores potenciales, se 
encuentran la publicidad en la radio, los medios periodísticos, el internet y a través  de 
avisos informales y carteles fijados en postes y paredes en la vía pública; el uso de 
altavoces en lugares estratégicos y la persuasión personal, entre otros.  Para reclutar a 
los trabajadores del campo, es común el uso de altavoces o anuncios informale s. Por 
ejemplo, existen reclutadores que ponen anuncios dirigiendo a los solicitantes a una 
esquina de un parque determinado, lugar en el cual se les proporciona mayor información mediante el uso de altavoces.  
De acuerdo con la STPS, al recibi rse una queja  de parte de un trabajador 
contratado por alg ún reclutador  y que se sient a defraudado, el Área de Inspección 
General del Trabajo de la STPS acude de inmediato al domicilio de l reclutador . Al llegar  
a dicho domicilio , es común encontrar  que la oficina ha de saparecido, no habiendo 
indicios de que en ese lugar haya estado agencia alguna y no habiendo información  que 
permita localizarla. E n esos casos, es difícil hacer algo respecto  de la queja recibida.
67 
¿Cuántas agencias ilegales existen? Es imposible saberlo  a ciencia cierta . Dado su 
carácter irregular son difíciles de cuantificar (sin duda sobrepasan a las legalmente 
registradas),68 y cuentan con el cobijo de la clandestinidad en la conducción de 
reclutamientos fraudulentos. B asta con revisar las páginas de a nuncios clasificados de 
                                            
62	  Artículo	  33,	  fracción	  I	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Trabajadores.	   	  
63	  Artículos	  33,	  fracción	  II,	  y	  34	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Trabajadores. 	  
64	  Artículos	  33,	  fracción	  III,	  y	  35	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Co locación	  de	  Trabajadores. 	  
65	  Entrevista	  con	  Alejandra	  Anchi eta,	  PRODESC,	  A.C.	  2010.	  	  
66	  Sánchez	  2010. 	  
67	  Entrevista	  con	   Lic.	  Oscar	  Ortíz	  Millán,	  Subcoordinador	  General	  del	  Servicio	  Nacional	  de	  Empleo	  (SNE),	  de	  la	  Secretaría	  del	  
Trabajo	  y	  Previsión	  Social	  (STP S)	  2010.	   	  
68	  Sánchez	  2010.	   	  	   	  
 
34	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 los periódicos , revista s o  navegadores de internet para constatar la impunidad con que 
operan estas agencias .69  
Veamos ahora cuáles son algunos de los métodos de reclutamiento de 
trabajadores mexicanos para laborar en el extranjero , tanto informales como formales.   
3.b.iii.  Reclutamiento en la práctica  de trabajadores mexicanos para laborar en el 
extranjero  
3.b.iii.a.  Reclutamiento a los Estados Unidos 
 
Tratándose de migración laboral a los Estados Unidos, no existe acuerdo bilateral 
alguno con el gobi erno de México, sino simplemente un programa de visas. El gobierno 
de los Estados Unidos puede otorgar la llamada visa H2A a trabajadores mexicanos 
siempre y cuando el patrón estadounidense haya obtenido certificación del Departamento del Trabajo de los Es tados Unidos en el sentido de que sus intentos de 
reclutamiento de trabajadores en Estados Unidos han sido infructuosos, resultándole así 
necesario reclutar en el exterior.  
Típicamente el reclutamiento de trabajadores mexicanos para laborar en los 
Estados Unidos es llevado a cabo por reclutadores individuales, es decir, por personas 
físicas, por lo general trabajadores o ex trabajadores de un determinado patrón 
estadounidense, o colegas, parientes o amigos de dicho trabajador o ex trabajador, en 
sus comunid ades de origen. De acuerdo con l os Trabajadores Agrícolas Unidos (United 
Farm Workers) de los Estados Unidos, la mayoría de los trabajadores mexicanos reclutados de esta forma son víctimas de fraude, pues los enganchadores les requieren 
el pago de cantidad es que van de los $100 a los $9000 dólares estadounidenses.
70 Bajo 
ciertas leyes de los Estados Unidos, el cobro de estas cantidades es ilegal.71 Hay 
instancias de patrones extranjeros que además de tener conocimiento de esa práctica, 
son beneficiarios de la  misma al recibir parte de esas cantidades.  
Asimismo, existen patrones estadounidenses que recurren a agencias privadas de 
ese país para el reclutamiento de trabajadores mexicanos.72  
De acuerdo con Alma P. Soria Ayuso, Cónsul General de México en Portland , 
Oregon:  
El abuso de ciudadanos mexicanos que son reclutados para trabajar en los 
Estados Unidos por contratistas agrícolas es muy común. Existen leyes 
mexicanas diseñadas para asegurar que los trabajadores mexicanos reciban 
                                            
69	  Sánchez	  2010. 	  
70	  Entrevista	  con	  Erik	  Nicholson,	  United	  Farm	  Workers	  2011.	   	  
71	  Para	  la	  visa	  H -­‐2A,	  el	  cobro	  de	  tarifas	  es	  ilegal	  bajo	  la	  ley	  (20	  C.F.R.	  655.135(k)	  (2010)),	  pero	  para	  la	  visas	  H -­‐2B	  no	  lo	  es.	  Sin	  
embargo,	  hay	  una	  prop uesta	  de	  reforma	  que	  haría	  estos	  cobros	  ilegales	  también	  para	  las	  visas	  H -­‐2B	  (76	  Fed.	  Reg.	  15130(4)(e)	  
(2011)	  (reforma	  propuesta)). 	  	  
72	  Marsha	  Chien	  ha	  identificado,	  a	  manera	  de	  ejemplo	  y	  sin	  pronunciarse	  sobre	  la	  legalidad	  de	  sus	  prácticas	  de	  colocación,	  a 	  un	  
número	  de	  agencias	  estadounidenses	  que	  reclutan	  a	  trabajadores	  mexicanos	  para	  laborar	  en	  los	  Estados	  Unidos.	  Chien	  2010:28	  
y	  nota	  al	  pie	  76 .	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  35	  
 paga razonable por su trabajo en los Estados Unidos, que no se les cobren 
sus gastos de viaje, que tengan vivienda decente y que sean tratados de 
manera justa en los Estados Unidos. Desafortunadamente, muchos 
contratistas agrícolas se aprovechan de nuestros ciudadanos necesitados de 
trabajo. Estos contratistas reclutan a miles de nacionales mexicanos para 
trabajar en los Estados Unidos en violación de leyes mexicanas diseñadas 
para proteger a nuestros ciudadanos. Una vez que los ciudadanos mexicanos 
entran a los Estados Unidos, la intim idación patronal, barreras del lenguaje y 
falta de recursos financieros les impiden que hagan valer sus derechos ya 
sea conforme a las leyes estadounidenses o mexicanas.73 
En principio, estos enganchadores o reclutadores están sujetos a las obligaciones 
y sanciones establecidas por el Reglamento de Agencias de Colocación de Trabajadores , 
dado que el reclutamiento se realiza en territorio mexicano . Aunque las personas físicas 
están cubiertas en teoría por la definición contenida en el Artículo 2 de  dicho  
Reglamento , éstas se valen de la clandestinidad para evadir la vigilancia del Estado. Si 
bien el Estado tiene la responsabilidad de vigilar que la colocación de trabajadores sea 
llevada a cabo por individuos y agencias que cuenten con el permiso legal para ope rar y 
que cumplan con las demás disposiciones legales aplicables, la realidad es que no existe una vigilancia efectiva.  En los últimos años, esta situación de clandestinidad se ha visto 
recrudecida con la infiltración del crimen organizado al negocio del r eclutamiento en 
México , y la extorsión de que son objeto los reclutadores, a quienes las organizaciones 
delictivas les exigen pagos a cambio de protección.
74  
 
3.b.iii.b.  Reclutamiento a Canadá  
 
El S NE de la STPS lleva a cabo el reclutamiento de ciertos trabajadores 
mexicanos con base en programas bilaterales celebrados con Canadá.75 El más 
prominente de ellos es el Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales México -
Canadá  (“PTAT” o “Programa México -Canadá”) . Este programa tiene como propósito el 
de ofrecer una altern ativa de ocupación segura y redituable a los trabajadores agrícolas 
mexicanos que se encuentren en período de desempleo.76 Con la firma del 
“Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de Canadá relativo al Pr ograma de los Trabajadores Mexicanos Temporales” en 
el año 1974  (el “Memorándum de Entendimiento”),
77 se formalizó un programa  
                                            
73	  Esta	  declaración	  está	  contenida	  en	  una	  declaración	  jurada	  o	   affidavit 	  de	  fecha	  13	  de	  Septiembre	  de	  1999,	  pres entada	  por	  la	  
Cónsul	  General	  dentro	  de	  un	  procedimiento	  judicial	  de	  acción	  de	  clase	  o	   class	  action	   en	  el	  litigio	  iniciado	  por	  cincuenta	  
trabajadores	  migrantes	  mexicanos	  en	  contra	  de	  las	  empresas	  Progressive	  Forestry	  Services,	  Inc.	  y	  North	  American	  Labor	  
Management,	  Inc.	  en	  el	  caso	   Perez -­‐Perez	  v.	  Progressive	  Forestry	  Servs.,	  2000	  U.S.	  Dist.	   LEXIS	  414	  (D.	  Or.	  2000)	  (Civ.	  No.	  98 -­‐
1474)). 	  Estos	  trabajadores	  no	  fueron	  contratados	  de	  conformidad	  con	  el	  Artículo	  28	  de	  la	  LFT	  [traducción	  no	  oficial	  de	  Hugo	  
Leal-­‐Neri].	  
74	  Entrevista 	  con	  Erik	  Nicholson,	  United	  Farm	  Workers	  2011. 	  
75	  Canadá	  es	  el	  único	  país	  con	  el	  que	  México	  ha	  celebrado	  acuerdos	  bilaterales	  para	  la	  migración	  laboral. 	  
76	  Entrevista	  con	   Lic.	  Oscar	  Ortíz	  Milán,	  Subcoordinador	  General	  del	  Servicio	  Nacional	  de	   Empleo, 	  de	  la	   Secretaría	  del	  Trabajo	  y	  
Previsión	  Social	  (STPS)	  2010.	   	  
77	  El	  Memorándum	  se	  encuentra	  disponible	  en	  el	  sitio	  web	  de	  la	  Dirección	  General	  de	  Compilación	  y	  Consulta	  del	  Orden	  Jurídico	  
Nacional	  (1974):	  http://www.ordenjuridico.gob.mx/Publicacione s/CDs2010/CDConsular/pdf/T51.pdf 	  	  	   	  
 
36	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 mediante el cual Canadá proporciona empleos temporales agrícolas, en tanto que 
México proporciona la mano de obra especializada en  labores de l campo, siempre y 
cuando el trabajador no busque quedarse a radicar en Canadá .78  
 
Conforme al Memorándum de Entendimiento, el Gobierno Mexicano , a través del 
SNE, “recluta y selecciona a los jornaleros, manteniendo al menos 300 listos para 
laborar, integra y tramita su documentación, y comunica los datos de los trabajadores y 
su fecha de llegada a Canadá.”79 Asimismo, los Gobiernos de Canadá y de México han 
convenido en que se establezca en Canadá  un representante del Gobierno de México, 
denomina do “Agente Gubernamental,”  para ayudar en la  administración del progra ma.80 
 La STPS asegur a que en el reclutamiento y selección de trabajadores mexicanos 
para que presten sus servicios en el sector agrícola de Canadá, se garantiza que el empleo ofrecido sea real, sin engaños ni abusos. No existen “enganchadores” ni 
intermediarios.
81 A pesar de ser “la única institución autorizada para reclutar y 
seleccionar a los candidatos para trabajar temporalmente en Canadá,”82 el SNE no tiene 
el carácter legal de “agenci a de colocación de trabajadores,”83 y por lo tanto, no está 
sujeto a las obligaciones impuestas por el Reglamento de Agencias de Colocación de 
Trabajadores, ni a las sanciones que el mismo señala con motivo de su incumplimiento.  
 
En el Programa México -Canad á participan también la cancillería, que tiene a su 
cargo la protección consular de los trabajadores mientras est én en Canadá, así como la 
Secretaría de Salud, el Instituto Nacional de Migración, y las E ntidades Federativas y el 
Distrito Federal  (cada una de las cuales cuenta con  oficinas del S NE). 
 A través del Programa México -Canadá se contrata ron a 15,809 trabajadores  para 
la temporada 2010, alcanzando un total de 208,684 trabajadores enviados a Canadá 
entre 1974 y 2010.
84 El Gobierno Mexicano dice mantener comunicación permanente 
con los trabajadores, proporcion ándoseles guías  de contactos  y la protección de  los 
consulado s mexicano s. A decir del funcionario entrevistado, el Programa México -Canadá 
                                            
78	  Trejo	  García,	  E.	  y	  Alvarez	  Romero	  2007. 	  
Los	  requisitos	  que	  debe	  cumplir	  un	  trabajador	  que	  aspire	  a	  participar	  en	  este	  programa,	  son	  los	  siguientes:	  tener	  
experiencia	  laboral	  	  jornalero	  campesino	  o	  peón	  de	  campo;	  tener	  en tre	  22	  a	  45	  años;	  estar	  casado	  o	  vivir	  en	  unión	  libre;	  contar	  
con	  escolaridad	  mínima	  de	  tercero	  de	  primaria	  y	  máxima	  de	  primero	  de	  preparatoria;	  y	  radicar	  en	  la	  zona	  rural.	  La	  
documentación	  requerida	  es:	  credencial	  de	  elector	  del	  candidato	  y	  de	  su	  cónyuge, 	  o	  en	  su	  caso,	  de	  quien	  designe	  como	  
beneficiario/a;	  segunda	  identificación	  oficial	  (Precartilla	  o	  Cartilla	  del	  Servicio	  Militar	  Nacional	  Liberada,	  certificado	  de 	  primaria	  
o	  secundaria	  con	  fotografía,	  pasaporte	  vigente	  o	  no	  vigente);	  acta	  de	  matrimonio	  o	  c onstancia	  de	  concubinato;	  actas	  de	  
nacimiento	  del	  candidato,	  de	  sus	  dependientes	  económicos	  y	  del	  beneficiario/a;	  y	  constancia	  de	  no	  antecedentes	  penales	  
reciente,	  expedida	  por	  la	  Procuraduría	  General	  del	  Estado	  que	  corresponda,	  con	  fotografía	  cancelada	  co n	  el	  sello	  de	  la	  
Institución. 	  
79	  Trejo	  García,	  E.	  y	  Álvarez	  Romero	  2007:1.	   	  
80	  Preámbulo	  del	  “Contrato	  de	  Trabajo	  Para	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  Mexicanos	  en	  Canadá	   –	  2011,”	  disponible	  en	  
línea:	  http://www.hrsdc.gc.ca/eng/workplaceskills/foreign_work ers/contracts -­‐forms/sawpmc -­‐sp2011.shtml	  
81	  “Programa	  de	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  México	  Canadá,”	  STPS -­‐SNE	  (2010). 	  
82	  “Programa	  de	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  México	  Canadá,”	  STPS -­‐SNE	  (2010). 	  
83	  Artículo	  3	  del	  Reglamento	  de	  Agencias	  de	  Colocación	  de	  Trabajadores. 	  
84	  Consulado	  General	  de	  México	  en	  Toronto,	  Secretaría	  de	  Relaciones	  Exteriores,	  “Programa	  de	  Trabajadores	  Agrícolas	  
Temporales	  México	   –	  Canadá,”	  disponible	  en	  línea:	  http://consulmex.sre.gob.mx/toronto/index.php/es/programa -­‐de-­‐
trabajadore s-­‐agricolas	   	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  37	  
 procura que existan condiciones favorables de trabajo .85 Se cuida la integridad física del 
trabajador, que los viajes de  ida y de regreso sean saludable s, y se vigila que Canadá 
respete  los derechos de los trabajadores, y en especial, que se les  proporcione a los 
trabajadores migrantes el salario y transportación acordado s, entre otras prestaciones. 
Sin embargo, existen documentales86 y organizaciones canadienses de defensa de los 
trabajadores migrantes87 cuyos reportes ponen en duda las afirmaciones  oficiales , al 
sugerir que los consulados mexicanos en Canadá, y en p articular los Agentes 
Gubernamentales,  han favorecido los intereses patronales (por ejemplo, para no perder 
la granja de que se trate88), condonando condiciones de trabajo inadecuadas  y de 
explotación , a fin de preservar los beneficios económicos y político s asociados con la 
marcha sin contratiempos del Programa México -Canadá.89 
 
Más recientemente, el Gobierno Mexicano celebró un convenio de movilidad 
laboral con Canadá caracterizado por sus bajos salarios y número limitado de plazas. El 
“Proyecto Piloto de M ovilidad Laboral México -Canadá” está dirigido a mexicanos que 
deseen trabajar como “encargados de mostrador de servicio de alimentos” (o 
despachadores de comida rápida) en las provincias de Alberta o de la Columbia 
Británica. Información oficial sugiere qu e el SNE también ha estado a cargo de ciertos 
aspectos del reclutamiento de trabajadores mexicanos para ciertas ocupaciones dentro 
del Proyecto Piloto de Movilidad Laboral México -Canadá. El rango salarial es de 10 a 12 
dólares canadienses por hora  por esto s trabajos.90  
 Como se mencionara anteriormente, existen 2.48 millones  de desempleados en 
México .
91 La insuficiencia de la oferta institucional representada por los programas de 
movilidad laboral con Canadá  queda demostrada mediante el limitado número de 
trabajadores a los cuales se les ha otorgado trabajo temporal  en ese país. Más aún, esta 
oferta de trabajo en el extranjero es sólo un paliativo que no beneficia a la mayoría de los 
mexicanos afectados por el desempleo y el empleo precario. De ninguna manera  lidia 
con las causas de estos problemas.   
 Habiendo esbozado el panorama económico y laboral que enfrentan los 
trabajadores migrantes mexicanos, corresponde ahora analizar el marco jurídico 
mexicano en lo referente a los derechos de los trabajadores  mexic anos en el extranjero . 
 
 
                                            
85	  Entrevista	  con	   Lic.	  Oscar	  Ortíz	  Millán,	  Subcoordinador	  General	  del	  Servicio	  Nacional	  de	  Empleo	  (SNE),	  de	  la	  Secretaría	  del	  
Trabajo	  y	  Previsión	  Social	  (STPS)	  2010. 	  
86	  Véase	  por	  ejemplo	  “El	  Contrato,”	  National	  Film	  Board	  of	  Canadá	  (2003). 	  
87	  Véase	  por	  ejemplo	  la	  página	  web	  de	  la	  ONG	  canadiense	  Justicia	  For	  Migrant	  Workers	  (J4MW):	  
http://www.justicia4migrantworkers.org/justicia_new.htm 	  
88	  Véase	  Verma	  2003:xi. 	  
89	  Entrevista	  con	  Andrea	  Gálvez,	  United	  Food	  and	  Commerical	  Workers	  2011.	   	  
90	  “Proyecto	  Pilo to	  de	  Movilidad	  Laboral	  México -­‐Canadá,”	  Servicio	  Nacional	  de	  Empleo	  (2010). 	  
91	  Encuesta	  Nacional	  De	  Ocupación	  y	  Empleo	  (ENOE),	  INEGI	  2010.	   	  	   	  
 
38	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 IV. Marco jurídico mexicano sobre el reclutamiento de trabajadores al extranjero  
1. Marco constitucional  y legal en materia laboral en México   
 
El Artículo 5º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (en 
adelante la “Co nstitución) reconoce la libertad de trabajo  al establecer que “[a] ninguna 
persona podrá impedirse que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo 
que le acomode, siendo lícitos.” Esta es una garantía individual que se refiere más bien 
“al tra bajo independiente del profesionista o empresario que al trabajo subordinado, 
regulado por la ley laboral…”92 Es por ello que cualquier estudio en materia laboral tiene 
como referencia principal y obligada a nivel constitucional las garantías sociales en 
materia del trabajo contenidas en el  Artículo 123 de la Constitución.  
 
El Artículo 123 de la Constitución regula las relaciones individuales y colectivas de 
trabajo tanto en el sector privado (Apartado “A”) como en el sector público (Apartado “B”), mediante el establecimiento de una serie de derechos mínimos  así como de 
procedimientos generales para hacerlos valer , ya sea ante las juntas federales , o las 
juntas locales de conciliación y arbitraje . Los derechos y procedimientos  contenidos en el 
Apartado “A, ” desarrollados en mayor amplitud en la LFT ,
93 serán abordados más 
adelante en la medida que  sea relevante.  
 
En su párrafo inicial, el Artículo 123 consagra el derecho de toda persona “al 
trabajo digno y socialmente útil .” Por su parte, la LFT considera al tr abajo “un derecho y 
un deber sociales.”94 El trabajo es “toda actividad humana, intelectual o material, 
independientemente del grado de preparación técnica requerido por cada profesión u 
oficio.”95 Asimismo, e l Artículo 123 declara que “se promoverán la crea ción de empleos 
y la organización social de trabajo, conforme a la ley.” La LFT establece que las normas 
de trabajo tienen como objetivos el de conseguir el equilibrio y la justicia social en las 
relaciones entre trabajadores y patrones,”96 así como el de proteger al trabajador,97 
cuyas libertades y dignidad deberán respetarse.98 En este sentido, el trabajo “debe 
efectuarse en condiciones que aseguren la vida, la salud y un nivel económico decoroso 
para el trabajador y su familia ,”99 siendo de interés social el  “promover y vigilar la 
capacitación y el adiestramiento de los trabajadores.”100 Por lo tanto, la responsabilidad 
                                            
92	  Climént	  Beltrán	  2009:15.	  La	  garantía	  individual	  de	  libertad	  de	  trabajo	  no	  es	  absoluta.	  Dados	  los	  objetivos	  protecto res	  del	  
Artículo	  123	  de	  la	  Constitución,	  los	  derechos	  mínimos	  contenidos	  en	  el	  mismo	  y	  desarrollados	  en	  la	  LFT	  imponen	  límites	  
expreso	  al	  derecho	  individualista	  a	  la	  libre	  contratación	  reconocido	  en	  el	  Artículo	  5	  de	  la	  Constitución.	  Climént	  Beltrán	  200 9:14-­‐
16.	  
93	  La	  Ley	  Federal	  del	  Trabajo,	  expedida	  por	  el	  Congreso	  de	  la	  Unión,	  tiene	  el	  carácter	  de	  ley	  reglamentaria	  del	  Artículo	  123	  
Constitucional.	  Esta	  ley	  cuenta	  a	  su	  vez	  con	  reglamentos	  expedidos	  por	  el	  Presidente	  de	  la	  República,	  los	  cuales	  elaboran	  en	  mayor	  amplitud	  determinados	  preceptos	  de	  la	  Ley.	   	  
94	  Artículo	  3	  de	  la	  LFT. 	  
95	  Artículo	  8	  de	  la	  LFT.	   	  
96	  Artículo	  2	  de	  la	  LFT. 	  
97	  Un	  trabajador	  “es	  la	  persona	  física	  que	  presta	  a	  otra,	  física	  o	  moral,	  un	  trabajo	  personal	  subordinado”	  (Artículo	  8	  de	  la	  LFT ).	  
La	  re lación	  de	  trabajo	  está	  definida	  como	  “la	  prestación	  de	  un	  trabajo	  personal	  subordinado	  a	  una	  persona,	  mediante	  el	  pago	  
de	  un	  salario,”	  independientemente	  del	  acto	  que	  le	  dé	  origen	  (Artículo	  20	  de	  la	  LFT).	   	  
98	  Artículo	  3	  de	  la	  LFT. 	  
99	  Artículo	  3	  de	  la	  LFT. 	  
100	  Artículo	  3	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  39	  
 de salvaguardar los derechos de los trabajadores es responsabilidad del Estado 
Mexicano, no pudiendo ni debiendo quedar al arbitrio de los patr ones.  
 El derecho al trabajo es un derecho humano en razón a la dignidad humana de 
quien realiza el trabajo. Por derechos humanos laborales entendemos todas aquellas 
exigencias individuales y colectivas cuya satisfacción garantice a las personas, en tanto 
trabajadoras, el respeto a su dignidad y su pleno desarrollo,
101 o los que posibilitan 
condiciones mínimas de vida y de trabajo para todas las personas que dependan de una 
ocupación asalariada para vivir.102 Por desgracia, no es legalmente posible hacer valer 
los derechos laborales ante las comisiones nacional y estatales de derechos humanos.103 
Sin embargo, e sto no impide que se hagan valer los tratados internacionales en materia 
de derechos humanos de manera directa ante las autoridades jurisdiccionales mexican as 
(con base en los Artículo s 1104 y 133 de la Constitución105 y 6 de la LFT106) o bien ante 
instancias internacionales . 
                                            
101	  Trabajo	  y	  justicia:	  Derechos	  Humanos	  Laborales 	  (729),	  Marzo -­‐Abril	  2002,	  CHRISTUS	  en	  2 002,	  en	  general.	   	  
102	  Herrera	  1966:18.	   	  
Nótese	  que	  los	  derechos	  humanos	  son	  integrales	  en	  el	  sentido	  de	  que	  una	  violación	  del	  derecho	  al	  salario	  viol a	  a	  su	  vez	  
los	  derechos	  a	  la	  alimentación,	  al	  vestido	  o	  a	  la	  salud.	  La	  integralidad	  de	  los	  derechos	  laborales	  en	  cuanto	  derechos	  humanos 	  
resulta	  en	  violación	  sistemática	  de	  los	  derechos	  no	  solamente	  del	  trabajador,	  sino	  de	  toda	  su	  familia. 	  
103	  Constitucional mente,	  la	  Comisión	  Nacional	  de	  Derechos	  Humanos	  (CNDH)	  y	  las	  Comisiones	  Estatales	  de	  Derechos	  Humanos	  
no	  tienen	  competencia	  para	  conocer	  de	  asuntos	  electorales,	  laborales	  y	  jurisdiccionales	  (Artículo	  102,	  Apartado	  B,	  párrafo	  3	   de	  
la	  Constitución),	  es	  decir,	  un	  trabajador	  no	  puede	  acudir	  a	  la	  Comisión	  Nacional	  de	  Derechos	  Humanos	  (CNDH)	  para	  invocar	  su	  
protección	  en	  caso	  de	  que	  su	  patrón	  o	  autoridades	  no	  cumplan	  con	  lo	  establecido	  en	  las	  Leyes	  en	  materia	  laboral. 	  
104	  Con	  fecha	  10	  de	  Junio	  de	  2011,	  se	  publicó	  en	  el	  Diario	  Oficial	  de	  la	  Federación	  un	  “DECRETO	  por	  el	  que	  se	  modifica	  la	  
denominación	  del	  Capítulo	  I	  del	  Título	  Primero	  y	  reforma	  diversos	  artículos	  de	  la	  Constitución	  Política	  de	  los	  Estados	  Unidos 	  
Mexicanos”	  (en	  línea:	  http://www.diputados.gob.mx/Leyes Biblio/ref/dof/CPEUM_ref_194_10jun11.pdf).	  Destaca	  en	  particular	  
el	  cambio	  de	  denominación	  del	  Capítulo	  I	  del	  Título	  Primero	  de	  la	  Constitución,	  de	  “De	  las	  Garantías	  Individuales”	  a	  “De	  los	  
Derechos	  Humanos	  y	  sus	  Garantías.”	  Asimismo	  destaca	  el	  nuevo	  texto 	  del	  Artículo	  1°	  de	  la	  Constitución,	  el	  cual	  establece	  a	  la	  
letra:	   	  
Artículo	  1o.	  En	  los	  Estados	  Unidos	  Mexicanos	   todas	  las	  personas	  gozarán	  de	  los	  derechos	  humanos	  reconocidos	  en	  
esta	  Constitución	  y	  en	  los	  tratados	  internacionales	  de	  los	  que	  el	  Estado	  Mexi cano	  sea	  parte,	  así	  como	  de	  las	  garantías	  
para	  su	  protección ,	  cuyo	  ejercicio	  no	  podrá	  restringirse	  ni	  suspenderse,	  salvo	  en	  los	  casos	  y	  bajo	  las	  condiciones	  que	  
esta	  Constitución	  establece. 	  
Las	  normas	  relativas	  a	  los	  derechos	  humanos	  se	  interpretarán	  de	  co nformidad	  con	  esta	  Constitución	  y	  con	  los	  tratados	  
internacionales	  de	  la	  materia	  favoreciendo	  en	  todo	  tiempo	  a	  las	  personas	  la	  protección	  más	  amplia. 	  
Todas	  las	  autoridades,	  en	  el	  ámbito	  de	  sus	  competencias,	  tienen	  la	  obligación	  de	  promover,	  respetar, 	  
prote ger	  y	  garantizar	  los	  derechos	  humanos	  de	  conformidad	  con	  los	  principios	  de	  universalidad, 	  
interdependencia,	  indivisibilidad	  y	  progresividad.	  En	  consecuencia,	  el	  Estado	  deberá	  prevenir,	  investigar,	  sancionar	  y	  
reparar	  las	  violaciones	  a	  los	  derechos	  humanos, 	  en	  los	  términos	  que	  establezca	  la	  ley	  [énfasis	  añadido].	   	  
Conforme	  al	  Artículo	  Primero	  Transitorio	  de	  este	  Decreto,	  la	  reforma	  entró	  en	  vigor	  al	  día	  siguiente	  al	  de	  su	  publicación	  en	   el	  
Diario	  Oficial	  de	  la	  Federación. 	  
105	  El	  Artículo	  133	  de	  la	  Constitución 	  establece	  lo	  siguiente:	  “Esta	  Constitución,	  las	  leyes	  del	  Congreso	  de	  la	  Unión	  que	  emanen	  
de	  ella	  y	  todos	  los	  Tratados	  que	  estén	  de	  acuerdo	  con	  la	  misma,	  celebrados	  y	  que	  se	  celebren	  por	  el	  Presidente	  de	  la	  Repúblic a,	  
con	  aprobación	  del	  Senado,	  serán	  la	  Ley	  Suprema	  de	  toda	  la	  Unión.	  Los	  jueces	  de	  cada	  Estado	  se	  arreglarán	  a	  dicha	  
Constitución,	  leyes	  y	  tratados,	  a	  pesar	  de	  las	  disposiciones	  en	  contrario	  que	  pueda	  haber	  en	  las	  Constituciones	  o	  leyes	  de	  lo s	  
Estados.”	   	  
Nótese	  que	  en	  su	  interpretación	  del	  Artíc ulo	  133	  de	  la	  Constitución,	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación	  ha	  
establecido	  que	  los	  tratados	  internacionales	  se	  encuentran	  jerárquicamente	  por	  debajo	  de	  la	  Constitución,	  pero	  por	  encima	  de	  las	  leyes	  federales	  y	  estatales	  (incluida	  la	  LFT).	  Véase	  l a	  siguiente	  jurisprudencia	  firme	  de	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  
Nación:	  “Tratados	  Internacionales.	  Se	  Ubican	  Jerárquicamente	  por	  Encima	  de	  las	  Leyes	  Federales	  y	  en	  un	  Segundo	  Plano	  
Respecto	  de	  la	  Constitución	  Federal.”	  Novena	  Época,	  Pleno	  de	  la	  Supr ema	  Corte	  de	  Justicia,	  Semanario	  Judicial	  de	  la	  Federación	  
(S.J.F.)	  y	  su	  Gaceta,	  Tomo	  X,	  Noviembre	  1999,	  Tesis	  P.	  LXXVII/99,	  pág.	  46.	  Amparo	  en	  revisión	  1475/98.	  Sindicato	  Nacional	  de	  
Controladores	  de	  Tránsito	  Aéreo,	  11	  Mayo	  1999.	  Unanimidad	  de	  diez	  votos.	   Ausente:	  José	  Vicente	  Aguiñaco	  Alemán.	  Ponente:	  	   	  
 
40	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Este breve esbozo del marco normativo laboral sirve de trasfondo al análisis del 
Artículo 28 de la LFT, el cual abordaremos a continuación.  
2. El Artículo 28 de la Ley Federal del Trabajo  
 
El Artículo 28 de la LFT , el cual ha estado en vigor en México desde el 1° de Mayo 
de 1970, establece las normas que se observarán en la prestación de servicios de los 
trabajadores mexicanos fuera de la Repúbl ica Mexicana. La base normativa del Artículo 
28 se encuentra en la fracción XXVI del Apartado “A” del Artículo 123  constitucional, el 
cual dice a la letra : 
 
Artículo 123. …  
El Congreso de la Unión, sin contravenir a las bases siguientes deberá 
expedir leyes sobre el trabajo, las cuales regirán:  
A. Entre los obreros, jornaleros, empleados domésticos, artesanos y 
de una manera general, todo contrato de trabajo:  
[…] 
XXVI. Todo contrato de trabajo celebrado entre un mexicano y un 
empresario extranjero, deberá  ser legalizado por la autoridad municipal 
competente y visado por el Cónsul de la Nación a donde el trabajador tenga 
que ir, en el concepto de que además de las cláusulas ordinarias, se 
especificará claramente que los gastos de repatriación quedan a cargo  del 
empresario contratante.  
Esta norma constitucional es desarrollada por el Artículo 28 de la LFT de la forma 
siguiente:  
 
Artículo 28. - Para la prestación de servicios de los trabajadores mexicanos 
fuera de la República, se observarán las normas siguien tes: 
I. Las condiciones de trabajo se harán constar por escrito y 
contendrán para su validez las estipulaciones siguientes:  
a) Los requisitos señalados en el artículo 25.  
b) Los gastos de transporte, repatriación, traslado hasta el lugar 
de origen y alimen tación del trabajador y de su familia, en su caso, y 
todos los que se originen por el paso de las fronteras y cumplimiento de las disposiciones sobre migración, o por cualquier otro concepto 
semejante, serán por cuenta exclusiva del patrón. El trabajador 
                                                                                                                                             
Humberto	  Román	  Palacios.	  Secretario:	  Antonio	  Espinoza	  Rangel.	  Disponible	  en	  el	  sitio	  web	  de	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  l a	  
Nación,	  Coordinación	  de	  Compilación	  y	  Sistematización	  de	  Tesis,	  “Consultas	   –	  Jurisprudencia	   –	  Consulta	  Jurisprudencia	  y	  Tesis	  
Aisladas	  desde	  1917:”	  	   http://www2.scjn.gob.mx/ius2006/ .	  	  
106	  “Artículo	  6.	  Las	  Leyes	  respectivas	  y	  los	  tratados	  celebrados	  y	  aprobados	  en	  los	  términos	  del	  artículo 	  
133	  de	  la	  Constitución	  serán	  aplicables	  a	  las	  relaciones	  de	  trabajo	  en	  todo	  lo	  que	  beneficien	  al	  trabajador, 	  
a	  partir	  de	  la	  fecha	  de	  la	  vigencia.” 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  41	  
 percibirá íntegro el salario que le corresponda, sin que pueda 
descontarse cantidad alguna por esos conceptos.  
c) El trabajador tendrá derecho a las prestaciones que otorguen 
las instituciones de seguridad y previsión social a los extranjeros en el 
país al que vaya a prestar sus servicios. En todo caso, tendrá derecho 
a ser indemnizado por los riesgos de trabajo con una cantidad igual a 
la que señala esta Ley, por lo menos;  
d) Tendrá derecho a disfrutar, en el centro de trabajo o en lugar 
cercano, mediante a rrendamiento o cualquier otra forma, de vivienda 
decorosa e higiénica;  
II. El patrón señalará domicilio dentro de la República para todos los 
efectos legales;  
III. El escrito que contenga las condiciones de trabajo será sometido a 
la aprobación de la Junta  de Conciliación y Arbitraje dentro de cuya 
jurisdicción se celebró, la cual, después de comprobar los requisitos de validez a que se refiere la fracción I, determinará el monto de la fianza o del depósito que estime suficiente para garantizar el cumplimie nto de las 
obligaciones contraídas. El depósito deberá constituirse en el Banco de México o en la institución bancaria que éste designe. El patrón deberá 
comprobar ante la misma Junta el otorgamiento de la fianza o la 
constitución del depósito;  
IV. El escr ito deberá ser visado por el Cónsul de la Nación donde 
deban prestarse los servicios; y  
V. Una vez que el patrón compruebe ante la Junta que ha cumplido 
las obligaciones contraídas, se ordenará la cancelación de la fianza o la devolución del depósito.  
Asim ismo, el Artículo 29 de la LFT establece lo siguiente respecto del trabajo en el 
extranjero de los menores de edad:  
 
Artículo 29. - Queda prohibida la utilización de menores de dieciocho años 
para la prestación de servicios fuera de la República, salvo que se trate de 
técnicos, profesionales, artistas, deportistas y, en general, de trabajadores especializados.  
El Artículo 28 de la LFT tiene como su precursor directo al Artículo 29 de la 
antigua LFT del año 1931, legislación abrogada con la entrada en vigor d e la actual LFT 
en 1970. El Artículo 29 de la antigua LFT
107 fue elemento central del acuerdo bilateral 
                                            
107	  El	  Artículo	  29	  de	  la	  antigua	  LFT	  de	  1931	  establecía	  a	  la	  letra: 	  
Artículo	  29. —Todo	  contrato	  de	  trabajo	  cele brado	  por	  trabajadores	  mexicanos,	  para	  la	  prestación	  de	  servicios	  fuera	  del	  
país,	  deberá	  extenderse	  por	  escrito,	  ser	  legalizado	  por	  la	  autoridad	  municipal	  del	  lugar	  donde	  se	  celebre	  y	  visado	  por	  el	  
Cónsul	  de	  la	  Nación	  donde	  deberán	  prestarse	  los	  servicios. 	  Contendrá,	  además,	  como	  necesarios	  para	  su	  validez,	  las	  
siguientes	  estipulaciones	  sin	  las	  cuales	  no	  podrá	  ser	  legalizado: 	  	   	  
 
42	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 entre México y los Estados Unidos respecto del Programa Bracero de los años cuarentas. 
Por nota diplomática de fecha 4 de Agosto de 1942, el entonces Secr etario de 
Relaciones Exteriores de México, Sr. Ezequiel Padilla, comunicó las bases sobre las cuales el Gobierno de México aprobaría la salida de trabajadores mexicanos para laborar en el campo de los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial. Uno d e los 
principios fundamentales requeridos por el Gobierno de México consistía en que los 
mexicanos que fueran contratados para trabajar en los Estados Unidos “[d]isfrutarán de 
las garantías de transporte, alimentos, hospedaje y repatriación que establece e l artículo 
29 de la Ley Federal del Trabajo, de México.”
108 En nota de fecha 29 de Abril de 1943, 
relativa a trabajadores mexicanos no agrícolas, el Secretario de Relaciones Exteriores no 
sólo reiteró este principio, sino que incluyó el texto íntegro de l Artículo 29 para mayor 
claridad .109 En el marco del Programa Bracero, el Gobierno de los Estados Unidos tenía 
el carácter de patrón  sin que hubiese necesidad de lidiar con los dueños de las granjas 
en caso de conflicto .110 
 En contraste  y como se detallará más ad elante , el Gobierno de México negociaría 
décadas después los términos del Programa México -Canadá ignorando los requisitos del 
Artículo 28 de la LFT de 1970, en particular el que señala que los gastos de transporte y 
repatriación del trabajador así como los  gastos que se originen en cumplimiento de las 
disposiciones migratorias “serán por cuenta exclusiva del patrón” y no podrá 
descontarse del salario cantidad alguna por estos conceptos.
111 
 
Corresponde ahora analizar estas disposiciones a fin de establecer su s alcances y 
limitaciones en la protección de los derechos de los trabajadores mexicanos en el 
extranjero.  
  
  
                                                                                                                                             
I.—Los	  gastos	  de	  transporte	  y	  alimentación	  del	  trabajador	  y	  de	  sus	  familiares,	  en	  su	  caso,	  y	  todos	  los	  que	  se	  originasen	  
por	  el	  paso	   de	  las	  fronteras	  y	  cumplimiento	  de	  las	  disposiciones	  sobre	  migración	  o	  cualquier	  otro	  concepto	  semejante,	  
serán	  por	  cuenta	  exclusiva	  del	  patrón	  o	  contratista; 	  
II.—El	  trabajador	  percibirá	  íntegro	  el	  salario	  convenido,	  sin	  que	  pueda	  descontársele	  cantidad	  al guna	  por	  cualesquiera	  
de	  los	  conceptos	  a	  que	  se	  refiere	  el	  inciso	  anterior,	  y	   	  
III.— El	  empresario	  o	  contratista	  otorgará	  fianza	  y	  constituirá	  depósito	  en	  efectivo	  en	  el	  Banco	  del	  Trabajo,	  y,	  en	  su	  
defecto,	  en	  el	  Banco	  de	  México,	  a	  entera	  satisfacción	  de	  la 	  autoridad	  del	  trabajo	  respectiva,	  por	  una	  cantidad	  igual	  a	  la	  que	  
importen	  todos	  los	  gastos	  de	  repatriación	  del	  trabajador	  y	  su	  familia,	  y	  los	  de	  su	  translado	  [sic]	  hasta	  el	  lugar	  de	  origen.	   Una	  
vez	  que	  el	  empresario	  compruebe	  haber	  cubierto	  dichos	  gastos 	  o	  la	  negativa	  del	  trabajador	  para	  volver	  al	  país,	  y	  que	  no	  
adeuda	  al	  trabajador	  cantidad	  alguna	  por	  concepto	  de	  salario	  o	  indemnización	  a	  que	  tuviera	  derecho,	  la	  autoridad	  de	  
trabajo	  ordenará	  la	  devolución	  del	  depósito	  o	  cancelará	  la	  fianza	  otorgada.” 	  
108	  Acuerdo	  entre	  los	  Estados	  Unidos	  de	  América	  y	  México	  respecto	  de	  la	  migración	  temporal	  de	  trabajadores	  agrícolas	  
mexicanos.	  Celebrado	  por	  canje	  de	  notas	  fechadas	  4	  de	  agosto	  de	  1942.	  Disponible	  en	  línea:	  http://www.latinamericanstudies.org/immigration/brace ro-­‐agreement -­‐1942.pdf 	  
109	  Acuerdo	  para	  reglamentar	  la	  contratación	  de	  trabajadores	  no	  agrícolas	  migratorios	  mexicanos.	  Celebrado	  por	  canje	  de	  notas	  
fechadas	  en	  la	  Ciudad	  de	  México	  el	  29	  de	  abril	  de	  1943. 	  
110	  Craig	  1971:44. 	  
111	  Artículo	  28,	  fracción	  I,	  inciso	  b)	   de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  43	  
 2.a.  Alcances y limitaciones del Artículo 28 de la LFT en la protección de 
los derechos de los trabajadores mexicanos en el extranjero  
 
Del análisis del Artículo 28 de la LFT es posible inferir que éste tiene el objetivo de 
tutelar las relaciones individuales de trabajo de los trabajadores mexicanos en el 
extranjero mediante la imposición de requisitos tendientes : 
 
• En primer lugar, a obtener la aprobac ión previa de la Junta de Conciliación 
y Arbitraje de que se trate respecto de las condiciones de trabajo 
propuestas ;  
• En segundo lugar, a  otorgar jurisdicción a dicha Junta respecto de 
violaciones de dichas condiciones de trabajo cometidas fuera del terri torio 
nacional; y  
• En tercer lugar, a evitar las dificultades procesales trasfronterizas que 
derivan de intentar notificar a un patrón demandado en el exterior, y más 
aún, de ejecutar un laudo condenatorio sobre bienes localizados fuera del territorio mexic ano.  
 
Sin embargo, a pesar de las buenas intenciones  del legislador federal , las 
principal es limitaciones del Artículo 28  consisten  en: (i) la interpretación restrictiva que  
al mismo  le ha dado un tribunal colegiado de circuito; (ii) la aparente postura del 
Gobierno Mexicano de que el Artículo 28 no le es aplicable al Programa México -Canadá, 
y de que las leyes extranjeras prevalecen tratándose de cualquier disputa entre un 
trabajador mexicano y un patrón extranjero ; (iii) la aparente postura del Gobierno 
Mexicano de que si se hiciera cumplir el Artículo 28 se promovería la inmigración ilegal 
pues resultaría más barato contratar a indocumentados que reclutarlos conforme a ese 
precepto; y (iv) el hecho de que el cumplimiento de las obligaciones de forma y de fondo 
impuestas por el Artículo 28 depende por completo de la buena fe del patrón . Estas 
obligaciones se detallan a continuación .  
 
Al momento de la contratación, el patrón extranjero deberá cumplir con las 
siguientes obligaciones de forma : 
 
(i) Hacer constar por escrito las condiciones de trabajo establecidas  por el 
Artículo 28 , fracci ón I de la LFT (descritas más abajo), así como las 
requeridas por el Artículo 25 de la misma ley .
112 El Artículo 25 establece a 
la letra:  
 
Artículo 25. - El escrito en que consten l as condiciones de 
trabajo deberá contener: 
I. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil y domicilio 
del trabajador y del patrón;  
II. Si la relación de trabajo es por obra o tiempo determinado o 
tiempo indeterminado;  
                                            
112	  Artículo	  28,	  fracción	  I	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
44	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 III. El servicio o servicios que de ban prestarse, los que se 
determinarán con la mayor precisión posible;  
IV. El lugar o los lugares donde debe prestarse el trabajo; 
V. La duración de la jornada;  
VI. La forma y el monto del salario;  
VII. El día y el lugar de pago del salario;  
VIII. La indic ación de que el trabajador será capacitado o 
adiestrado en los términos de los planes y programas 
establecidos o que se establezcan en la empresa, conforme a 
lo dispuesto en esta Ley; y  
IX. Otras condiciones de trabajo, tales como días de descanso, 
vacacio nes y demás que convengan el trabajador y el patrón.  
Estos requisitos deberán ser cumplidos a fin de que las condiciones de 
trabajo sean válidas.  
 
(ii) Señalar domicilio dentro de la República Mexicana  para todos los efectos 
legales ;113 
(iii) Someter el escrito a la a probación de la Junta de Conciliación y Arbitraje 
competente a fin de que se determine la validez del mismo y de que se fije 
el monto de fianza o depósito suficiente para garantizar el cumplimiento de las obligaciones contraídas;
114  
(iv) Depositar la fianza o constituir el depósito que sea señalado  por la Junta  en 
el Banco de México o en la institución bancaria que éste designe ;115 y  
(v) Solicitar el “visado ” del “Cónsul de la Nación donde deban prestarse los 
servicios”116 (existe ambigüedad respecto del significado de este requisito, 
no estando  claro si se refiere a  un estampado o aprobación por parte del 
Cónsul mexicano con jurisdicción sobre el lugar donde deban prestarse los servicios, o a una visa que autorice al trabajador a trabajar en el país de que se trate, emi tida por las autoridades consulares de ese país . El texto 
de la propuesta de reforma del PAN al Artículo 28 de la LFT parece sugerir que el segundo significado es el correcto
117). 
 
A fin de asegurar el cumplimiento y ejecución de las condiciones de trabajo  
requeridas por los Artículos 25 y 28, fracción I, de la LFT, el patrón extranjero está 
obligado a cumplir las obligaciones de forma listadas en los incisos (ii) -(v) anteriores.  
 
De manera adicional, el patrón extranjero está obligado a cumplir con las 
siguientes obligaciones de fondo después de la contratación y durante el curso de la 
relación laboral:  
                                            
113	  Artículo	  28,	  fracción	  II	  de	  la	  LFT. 	  
114	  Artículo	  28,	  fracción	  III	  de	  la	  LFT. 	  
115	  Artículo	  28,	  fracción	  III	  de	  la	  LFT. 	  
116	  Artículo	  28,	  fracción	  IV	  de	  la	  LFT. 	  
117	  Véase	  el	  Capítulo	  “ 3.1.	  Flexibilidad,	  Desregulación	   y	  Precariedad	  en	  las	  Relaciones	  Laborales ”	  del	  presente	  reporte.	   	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  45	  
 (vi) Asumir de manera exclusiva los ga stos de transporte, repatriaci ón, traslado 
y alimentación del trabajador, y en su caso de su familia, así como gastos 
relati vos a inmigración ;118 
(vii) Pagar al trabajador el salario convenido de manera íntegra y sin 
deducciones por conceptos de transporte, repatriación, traslado, alimentación o inmigración ;
119 
(viii) Indemnizar al trabajador por los riesgos de trabajo con una cantidad igual 
a la que señala la LFT, por lo menos;120 
(ix) Proporcionar en el centro de trabajo o en lugar cercano vivienda decorosa e 
higiénica;121 
(x) Cumplir con cualesquiera otras obligaciones contraídas en el contrato de 
trabajo , incluyendo las requeridas por el Artículo 25 . 
 
Asimismo, el trabajador mexicano tendrá derecho a las prestaciones que otorgue n 
las instituciones de seguridad y previsión social a los extranjeros en el país donde esté prestando sus servicios.
122 Aunque esta obligación recae en el gobierno extranjero, 
result a razonable inferir que el patrón extranjero debería , como mínimo, facilitar el 
acceso a dichas prestaciones  mediante información e inclusive intermediación ante las 
instituciones de seguridad social extranjeras .123 
  
El patrón extranjero tendrá derecho a qu e se le devuelva la fianza o depósito 
siempre y cuando compruebe ante la Junta que ha cumplido las obligaciones contraídas 
con el trabajador luego de concluida la relación laboral.  
 Ahora bien, ¿qué sucede cuando el patrón extranjero no cumple con las 
obligaciones contractuales o legales de fondo que le debe al trabajador mexicano?  
Dejando de lado la posibilidad de que el trabajador demande al patrón ante los 
tribunales del país donde prestó sus servicios,
124 o de que se pueda hacer valer el 
                                            
118	  Artículo	  28,	  fracción	  I,	  inciso	  b)	  de	  la	  LFT. 	  
119	  Artículo	  28,	  fracción	  I,	  inciso	  b)	  de	  la	  LFT. 	  
120	  Artículo	  28,	  fracción	  I,	  inciso	  c)	  de	  la	  LFT. 	  
121	  Artículo	  28,	  fracción	  I,	  inciso	  d)	  de	  la	  LFT .	  
122	  Artículo	  28,	  fracción	  I,	  inciso	  c)	  de	  la	  LFT. 	  
123	  Ese	  es	  el	  caso	  tratándose	  del	  Programa	  de	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  México -­‐Canadá.	  La	  Cláusula	  VIII.4.	  del	  
“Contrato	  de	  Trabajo	  Para	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  Mexicanos	  en	  Canadá	   –	  2011,”	   establece	  que	  “El	  empleador	  se	  
compromete	  a:	  …	  que	  de	  conformidad	  con	  los	  lineamientos	  aprobados	  en	  la	  provincia	  donde	  está	  empleado	  el	  trabajador,	  el	  
empleador	  lleve	  al	  trabajador,	  a	  obtener	  cobertura	  en	  materia	  de	  salud	  de	  acuerdo	  con	  la	  reglamentación	  p rovincial.”	  Véase	  el	  
texto	  íntegro	  del	  Contrato	  en	  el	  sitio	  web	  del	  Ministerio	  de	  Recursos	  Humanos	  y	  Desarrollo	  de	  Competencias	  de	  Canadá:	  http://www.hrsdc.gc.ca/eng/workplaceskills/foreign_workers/contracts -­‐forms/sawpmc -­‐sp2011.shtml. 	  
124	  Esta	  posibilidad	  se 	  complica	  por	  una	  serie	  de	  factores	  que	  incluyen	  las	  barreras	  lingüísticas,	  la	  falta	  de	  representación	  
jurídica	  económica	  o	  gratuita,	  y	  principalmente	  el	  hecho	  de	  que	  el	  trabajador	  eventualmente	  deberá	  regresar	  a	  México.	  En	  este 	  
sentido,	  es	  recomendable	  qu e	  aquellos	  trabajadores	  mexicanos	  que	  quieran	  hacer	  valer	  sus	  derechos	  en	  el	  país	  donde	  se	  
encuentren	  laborando,	  acudan	  ante	  el	  Consulado	  Mexicano	  correspondiente	  al	  lugar	  de	  la	  relación	  laboral,	  toda	  vez	  que	  el	  
Consulado	  está	  facultado	  para	  dar:	  consultas 	  generales	  sobre	  los	  derechos	  laborales	  de	  los	  nacionales	  mexicanos;	  asistencia	  
mediante	  la	  línea	  laboral	  (recuperación	  de	  salarios	  no	  pagados);	  consultas	  sobre	  accidentes	  de	  trabajo;	  consultas	  sobre	  riesg os	  
de	  seguridad	  en	  el	  empleo	  e	  información	  general	   sobre	  dudas	  y	  peguntas	  referentes	  al	  ámbito	  laboral.	  El	  consulado	  actúa	  como	  
intermediario	  al	  llevar	  a	  cabo	  tanto	  gestiones	  extrajudiciales	  como	  judiciales	  que	  están	  encaminadas	  a	  defender	  los	  derechos	  
de	  los	  trabajadores.	   	  	   	  
 
46	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Artículo 28 de la  LFT ante los tribunales estadounidenses como lo han propuesto 
algunos académicos  de ese país ,125 cabe preguntarnos si el trabajador cuenta con un 
recurso efectivo al regresar a México , y en especial si el Artículo 28 de la LFT constituye 
tal recurso.  
 
En e se sentido, conviene plantear tres posibles escenarios en relación al 
cumplimiento de las prestaciones requeridas por el Artículo 28 de la LFT . Asumamos 
que en los siguientes escenarios el patrón extranjero ha dejado de cumplir, durante el 
curso de la rela ción laboral, con una o más de las prestaciones debidas al trabajador (es 
decir, con las obligaciones de fondo señaladas en los incisos vi -x anteriores) : 
 
• El primer escenario  consiste en situaciones en las cuales el patrón 
extranjero, por sí o a través de un reclutador individual o agencia de 
colocación, ha contratado a trabajadores mexicanos cumpliendo con las 
obligaciones de forma señaladas en el Artículo 28 ( listadas en los incisos i -
v anteriores) . En la práctica, é ste parecería ser un escenario raro  del cual 
no tenemos conocimiento.  
 
• El segundo escenario  consiste en situaciones en las cuales el patrón 
extranjero, por sí o a través de un reclutador individual o agencia de 
colocación, ha contratado a trabajadores mexicanos ignorando por 
completo el Artícul o 28 (es decir, sin cumplir con ninguna de las cinco 
obligaciones de forma señaladas en los incisos i -v anteriores ). En la 
práctica, é ste parecería ser más común que el primer escenario.   
 
• El tercer escenario  consiste en situaciones en las cuales un patrón  
canadiense ha contratado a trabajadores mexicanos dentro del marco del Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales México -Canadá, mediante 
contrato de trabajo  “tipo” cuyas condiciones violan las obligaciones de 
forma señaladas en los incisos i -v anteriores.  En la práctica, éste sería el 
único escenario posible tratándose de trabajadores mexicanos reclutados 
para trabajar en el sector agrícola canadiense.  
 
Analicemos ahora la aplicación del Artículo 28 a estos tres escenarios.  
 
(a) El Primer  Escenario: Qué hacer cuando el patrón extranjero ha presentado el 
contrato de trabajo ante la Junta competente y ante el Consulado de que se 
trate, y ha depositado la fianza fijada , pero ha dejado de cumplir con las 
obligaciones contraídas con el trabajador  
 
Este escenario es el más sencillo y menos contencioso de los tres, pues el 
trabajador tendría la posibilidad legal de presentar demanda ante la Junta de 
Conciliación y Arbitraje competente  de la misma manera que si el demandado fuera un 
                                                                                                                                             
Para	  mayores	  detalles	  sobre	  las	   obligaciones	  tanto	  de	  los	  reclutadores	  como	  de	  los	  patrones	  en	  el	  derecho	  
estadounidense,	  y	  sobre	  los	  recursos	  legales	  de	  los	  que	  disponen	  los	  trabajadores	  Mexicanos	  en	  los	  Estados	  Unidos,	  véase	  el	  
Manual	  de	  Justicia	  Binacional ,	  CDM	  y	  PRODESC	  2010. 	  
125	  Véans e,	  por	  ejemplo,	  Chien	  2010:15 -­‐63	  y	  Griffith	  2008:383 -­‐425.	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  47	  
 patrón mexicano opera ndo en terri torio nacional .126 Asimismo, la Junta tendría la 
posibilidad práctica de citar al patrón extranjero en el domicilio que haya señalado en 
territorio mexicano , y de ejecutar un laudo condenatorio sobre la fianza o depósito que 
se haya constituido ante instituc ión financiera en territorio mexicano . Este es el 
escenario ideal, y de manera nada sorprendente, el más inusual de los tres. A 
continuación se presenta n las principales consideraciones procesales aplicables a este 
escenario.  
 
(i.) Los Demandados Potenciales 
 
Los demandados potenciales serían el patrón extranjero con el cual 
se celebró el contrato de trabajo y que ha señalado domicilio en el territorio 
nacional, así como el reclutador individual o  agencia de colocación , 
siempre y cuando dich o reclutador o agenci a tenga el carácter de “ patrón 
intermediario” de acuerdo con los Artículos 12 al 15 de la LFT.   
 
En el derecho laboral mexicano, un intermediario genuino o de buena fe es “la  
persona que contrata o interviene en la contratación de otra u otras  para que pr esten 
servicios a un patrón .”127 Este intermediario actúa simplemente como representante del 
patrón en la contratación  y no es sujeto de responsabilidad laboral  con el trabajador . Sin 
embargo, un intermediario tendrá el carácter de patrón y será responsable de las 
obligaciones laborales en cuanto tal (de ahí que la doctrina jurídica le denomine “patrón 
intermediario”) cuando  contrate a  trabajadores  en su propio nombre (pretendiendo ser el 
patrón) pero por cuenta o en beneficio de otra persona, física o moral,  quien tendrá a su 
vez el carácter de “patrón indirecto.”128 Este fenómeno es conocido como  
subcontratación o tercerización , y tiene como objetivo aislar al verdadero patrón o 
patrón indirecto de toda responsabilidad laboral y en materia de seguridad social.  
 La LFT establece que el intermediario será responsable de las obligaciones 
laborales como si fuera patrón cuando la empresa , establecida por dicho intermediario 
para prestar servicios al patrón indirecto , cuente “con elementos propios suficientes 
para cu mplir las obligaciones que deriven de las relaciones con sus trabajadores.”
129 Por 
otro lado, cuando el patrón intermediario no cuente con medios propios , suficiente s para 
cumplir las obligaciones contraídas con los trabajadores, el mismo será solidariamente 
responsable con los beneficiarios directos de las obras o servicios (es decir, con los patrones indirectos).
130  
                                            
126	  De	  acuerdo	  con	  una	  tesis	  aislada,	  de	  la	  ya	  extinta	  Cuarta	  Sala	  de	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación,	  emitida	  en	  1939	  
durante	  la	  vigencia	  de	  la	  antigua	  LFT	  de	  1931:	  “El	  hecho	  de	  que	  un	  cont rato	  de	  trabajo	  se	  celebre	  en	  territorio	  nacional	  para	  ser	  
ejecutado	  en	  el	  extranjero,	  no	  priva	  a	  las	  partes	  de	  ocurrir	  a	  las	  autoridades	  mexicanas,	  exigiendo	  su	  cumplimiento,	  y,	  
consecuentemente,	  la	  autoridad	  de	  trabajo	  competente	  en	  el	  caso,	  es	  la	  del	  domicilio	  del	  demandado,	  tanto	  más,	  si	  en	  ese	  
lugar	  se	  celebró	  el	  contrato.”	  TRABAJO,	  CONTRATO	  DE,	  PARA	  SER	  EJECUTADO	  EN	  EL	  EXTRANJERO.	  Registro	  No.	  378203.	  
Localización:	  Quinta	  Época.	  Instancia:	  Cuarta	  Sala.	  Fuente:	  Semanario	  Judicial	  de	  la	  Federación	  LXIV. 	  Página:	  1063.	  Tesis	  Aislada.	  
Materia(s):	  laboral.	  Amparo	  en	  revisión	  en	  materia	  de	  trabajo	  6883/39.	  Villaseñor	  Julio	  A.	  16	  de	  abril	  de	  1940.	  Unanimidad	  de 	  
cinco	  votos.	  Relator:	  Octavio	  M.	  Trigo. 	  
127	  Artículo	  12	  de	  la	  LFT. 	  
128	  Climént	  Beltrán	  2009:64 -­‐65.	  	  
129	  Artículo	  13	  de	  la	  LFT. 	  
130	  Artículo	  13	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
48	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Para determinar si l os reclutadores individuales o agencias de colocación 
constituyen “intermediarios patrones” a quienes pueda demandárseles el  
incumplimiento de las obligaciones laborales contraídas con los trabajadores mexicanos 
en el extranjero, sería necesario establecer si dichas agencias contrataron al trabajador 
como propio , o si son parte de un esquema de simulación tendiente a proteger a l patrón 
extranjero de sus obligaciones laborales y de seguridad social. Por lo menos en el caso del reclutamiento hacia los Estados Unidos, pareciera ser que los reclutadores no se 
ostentan como patrones ni pretender actuar como tales, observación que, de  verificarse 
en los hechos, evitaría muy probablemente la configuración de la figura jurídica del 
intermediario.
131 En tal caso, procedería demandar únicamente al patrón extranjero.  
 
(ii.) La Autoridad Competente  
 
El Artículo 28 hace referencia en su fracción III a “la Junta de Conciliación y 
Arbitraje dentro de cuya jurisdicción se celebró” el escrito que contenga las condiciones de trabajo.  Aunque la legislación laboral en México es de carácter federal, la aplicación 
de dicha legislación corresponde tanto a la  Junta Federal de Conciliación y Arbitraje 
como a las Juntas Locales de Conciliación y Arbitraje  correspondientes al Distrito 
Federal y a las 31 entidades federativas . Las juntas de conciliación y arbitraje son 
tribunales administrativos dependientes del pod er ejecutivo del nivel de gobierno de que 
se trate. Estos tribunales administrativos son tripartitos, es decir, están integrados con 
un representante del Gobierno, uno de los trabajadores y uno de los patrones.
132 
 Dado que el Artículo 28 no contiene reglas especiales para la determinación de la 
Junta con competencia, resulta necesario acudir a las reglas generales sobre 
competencia contenidas en los Artículos 527 -529, 698 y 700  de la LFT.  
 La Junta Federal de Conciliación y Arbitraje  tiene competencia respec to de:  
• las 21 ramas industriales listadas en la fracción I del Artículo 527;
133 
• las empresas a que se refiere n la fracción II del Artículo 527134 y el Artículo 
528;135  
                                            
131	  En	  la	  práctica,	  la	  aplicación	  de	  la	  figura	  de	  patrón	  intermediario	  se	  complica	  dada	  la	  falta	  de	  precedentes	  judiciales	  
suficientes	  que	  ofrezcan	  una	  guía	  clara	  sobre	  los	  requisitos	  necesarios	  para	  que	  se	  confi gure	  esta	  figura	  o	  sobre	  los	  hechos	  
relevantes	  a	  los	  Artículos	  12	  al	  15	  de	  la	  LFT.	  	   	  
132	  Artículos	  605	  y	  623	  de	  la	  LFT. 	  
133	  De	  acuerdo	  con	  la	  fracción	  I	  del	  Artículo	  527,	  las	  21	  ramas	  industriales	  de	  competencia	  federal	  son	  las	  siguientes:	  1.	  Textil ;	  2.	  
Eléctr ica;	  3.	  Cinematográfica;	  4.	  Hulera;	  5.	  Azucarera;	  6.	  Minera;	  7.	  Metalúrgica	  y	  siderúrgica,	  abarcando	  la	  explotación	  de	  los	  
minerales	  básicos,	  el	  beneficio	  y	  la	  fundición	  de	  los	  mismos,	  así	  como	  la	  obtención	  de	  hierro	  metálico	  y	  acero	  a	  todas	  sus	  
formas	  y	  l igas	  y	  los	  productos	  laminados	  de	  los	  mismos;	  8.	  De	  hidrocarburos;	  9.	  Petroquímica;	  10.	  Cementera;	  11.	  Calera;	  12.	  
Automotriz,	  incluyendo	  autopartes	  mecánicas	  o	  eléctricas;	  13.	  Química,	  incluyendo	  la	  química	  farmacéutica	  y	  medicamentos;	  
14.	  De	  celulosa	  y	  papel;	  15.	  De	  aceites	  y	  grasas	  vegetales;	  16.	  Productora	  de	  alimentos,	  abarcando	  exclusivamente	  la	  fabricación	  de	  los	  que	  sean	  empacados,	  enlatados	  o	  envasados	  o	  que	  se	  destinen	  a	  ello;	  17.	  Elaboradora	  de	  bebidas	  que	  sean	  
envasadas	  o	  enlatadas	  o	  que	  se	  dest inen	  a	  ello;	  18.	  Ferrocarrilera;	  19.	  Maderera	  básica	  que	  comprende	  la	  producción	  de	  
aserradero	  y	  la	  fabricación	  de	  triplay	  o	  aglutinados	  de	  madera;	  20.	  Vidriera,	  exclusivamente	  por	  lo	  que	  toca	  a	  la	  fabricación 	  de	  
vidrio	  plano,	  liso	  o	  labrado,	  o	  de	  envases	   de	  vidrio;	  y,	  21.	  Tabacalera,	  que	  comprende	  el	  beneficio	  o	  fabricación	  de	  productos	  de	  
tabaco. 	  
134	  De	  acuerdo	  con	  la	  fracción	  II	  del	  Artículo	  527,	  las	  empresas	  de	  competencia	  federal	  son	  las	  siguientes:	  1.	  Aquéllas	  que	  sean	  
administradas	  en	  forma	  directa	  o	  d escentralizada	  por	  el	  Gobierno	  Federal;	  2.	  Aquéllas	  que	  actúen	  en	  virtud	  de	  un	  contrato	  o	  
concesión	  federal	  y	  las	  industrias	  que	  les	  sean	  conexas;	  y,	  3.	  Aquéllas	  que	  ejecuten	  trabajos	  en	  zonas	  federales	  o	  que	  se	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  49	  
 • los asuntos relativos a conflictos y contratos interestatales;136 y 
• las obligaciones patronales  en las materias de capacitación y 
adiestramiento de sus trabajadores y de seguridad e higiene en los centros 
de trabajo.137 
 
Por su parte, las Juntas Locales de Conciliación y Arbitraje de las Entidades 
Federativas tienen competencia residual respecto de cu alquier asunto que no caiga 
dentro de la competencia de la Junta Federal  de Conciliación y Arbitraje (es decir, 
respecto de cualquier caso no previsto por los Artículos 527 y 528 de la LFT).138  
 En breve, t ratándose de trabajadores mexicanos reclutados para laborar en el 
extranjero, la Junta Federal tendrá competencia para aplicar el Artículo 28 de la LFT 
cuando el trabajador se haya desempeñado en una de las 21 ramas industriales listadas en la fracción I del Artículo 527
139 (dado que los demás supuestos de c ompetencia 
federal arriba mencionados parecen ser  incompatibles con el régimen del Artículo 28140). 
Sin embargo, la realidad es que la mayoría de los trabajadores reclutados para laborar 
en el extranjero se desempeña n en actividades del campo. Dado que l a agricultura no se 
encuentra dentro de ninguna de las ramas industriales que le competen a la Junta 
Federal, ni cae dentro de los demás supuestos de competencia federal, lo más probable 
es que sean las Juntas Locales las que cuent en con competencia para aplicar el Artículo 
28 de la LFT.   
 
En vista de la multiplicidad de Juntas Locales a lo largo y ancho del país, es 
necesario mencionar las reglas para la determinación de la Junta Local con competencia 
                                                                                                                                             
encuentren	  bajo	  jurisdicción	  federal,	  en	  las 	  aguas	  territoriales	  o	  en	  las	  comprendidas	  en	  la	  zona	  económica	  exclusiva	  de	  la	  
Nación. 	  
135	  Respecto	  de	  las	  empresas	  “que	  actúen	  en	  virtud	  de	  un	  contrato	  o	  concesión	  federal	  y	  las	  industrias	  que	  les	  sean	  conexas”	  
(las	  cuales	  son	  de	  competencia	  federal),	  el	  A rtículo	  528	  dice	  a	  la	  letra:	  “Para	  los	  efectos	  del	  punto	  2	  de	  la	  fracción	  II	  del	  artículo	  
527,	  son	  empresas	  conexas	  las	  relacionadas	  permanente	  y	  directamente	  para	  la	  elaboración	  de	  productos	  determinados	  o	  para	  
la	  prestación	  unitaria	  de	  servicios.” 	  
136	  A	  este	  respecto,	  el	  último	  párrafo	  del	  Artículo	  527	  establece	  lo	  siguiente:	  “También	  corresponderá	  a	  las	  autoridades	  
federales	  la	  aplicación	  de	  las	  normas	  de	  trabajo	  en	  los	  asuntos	  relativos	  a	  conflictos	  que	  afecten	  a	  dos	  o	  más	  Entidades	  Federativas;	  contratos 	  colectivos	  que	  hayan	  sido	  declarados	  obligatorios	  en	  más	  de	  una	  Entidad	  Federativa….” 	  
137	  Párrafo	  último	  del	  Artículo	  527	  de	  la	  LFT. 	  
138	  Artículos	  529	  y	  698	  de	  la	  LFT. 	  
139	  Véase	  nota	  al	  pie	  133. 	  
140	  Los	  patrones	  extranjeros	  no	  están	  incluidos	  en	  la	  lista	  de	  empre sas	  de	  competencia	  federal	  contenida	  en	  la	  fracción	  II	  del	  
Artículo	  527	  de	  la	  LFT.	  Por	  otro	  lado,	  los	  conflictos	  y	  contratos	  interestatales	  a	  que	  se	  refiere	  el	  párrafo	  último	  del	  Artículo	  527	  
son	  de	  naturaleza	  exclusivamente	  nacional	  y	  no	  incluyen	  conflict os	  transfronterizos.	  Finalmente,	  a	  pesar	  de	  no	  contar	  con	  
jurisprudencia	  que	  nos	  guíe	  en	  esta	  interpretación,	  parece	  razonable	  asumir	  que	  la	  Junta	  Federal	  no	  cuenta	  con	  competencia	  
en	  las	  materias	  de	  capacitación	  y	  adiestramiento	  de	  los	  trabajadores	  y	  de	  s eguridad	  e	  higiene	  en	  los	  centros	  de	  trabajo	  cuando	  
dichos	  trabajadores	  y	  centros	  de	  trabajo	  se	  encuentren	  fuera	  del	  territorio	  nacional,	  por	  las	  siguientes	  razones: 	  
Primero,	  el	  Artículo	  1°	  de	  la	  LFT	  establece	  que	  “[l]a	  presente	  Ley	  es	  de	  observancia	  gener al	  en	  toda	  la	  República...”	   	  
Segundo,	  la	  competencia	  de	  las	  Juntas	  parece	  estar	  limitada	  a	  las	  normas	  de	  seguridad	  e	  higiene	  expresamente	  
listadas	  como	  condiciones	  de	  trabajo	  en	  la	  fracción	  I	  del	  Artículo	  28	  (es	  decir,	  acceso	  a	  las	  prestaciones	  de	  seguridad	  social	  a	  que	  tienen	  derecho	  los	  extranjeros	  en	  el	  país	  donde	  el	  trabajador	  preste	  sus	  servicios;	  indemnización	  por	  riesgos	  de	  trabajo	  
mediante	  cantidad	  igual	  a	  la	  que	  señale	  la	  LFT,	  por	  lo	  menos;	  y	  vivienda	  decorosa	  e	  higiénica),	  a	  menos	  que	  el	  patrón	  ex tranjero	  
se	  haya	  obligado	  a	  observar	  otras	  normas	  adicionales	  en	  materia	  de	  capacitación,	  adiestramiento	  o	  seguridad	  e	  higiene.	  	  
Tercero,	  las	  normas	  de	  capacitación	  y	  adiestramiento	  y	  de	  seguridad	  e	  higiene	  vigentes	  en	  el	  país	  en	  el	  que	  se	  presten	  
los	  serv icios	  le	  son	  plenamente	  aplicables	  al	  patrón	  extranjero	  y	  podrán	  hacerse	  valer	  en	  ese	  país	  m	  ediante	  las	  leyes	  
extranjeras	  correspondientes.	   	  	   	  
 
50	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 para aplicar el Artículo 28. De acuerdo con el Artículo 700  de la LFT, tendrá competencia 
por razón de territorio, a elección del trabajador, la Junta del lugar de celebración del 
contrato141 o la Junta del domicilio del demandado142 (dado que el patrón extranjero 
debió haber señalado domicilio dentro de la República para todos los efectos legales143).  
 (iii.) El Procedimiento Aplicable  
El proceso laboral será público, gratuito, inmediato, predominantemente oral y se 
iniciará a instancia de parte.
144 Siempre que un trabajador necesite hacer valer sus 
derechos laborales, el mism o podrá acudir ante la Procuraduría de la Defensa del 
Trabajo, la cual podrá representar al trabajador de manera gratuita.   
 
La LFT establece un procedimiento especial aplicable a la tramitación de los 
conflictos que se susciten con motivo de la aplicació n del Artículo 28, fracción III de la 
LFT, y a “los conflictos que tengan por objeto el cobro de prestaciones que no excedan 
del importe de tres meses de salario.”145 Como se mencionara anteriormente, la fracción 
III del Artículo 28 se refiere a la aprobació n, por parte de la Junta de Conciliación y 
Arbitraje competente, del escrito que contenga las condiciones de trabajo;  a la fijación 
por la Junta de fianza o depósito suficiente para garantizar las obligaciones contraídas; y a la constitución por el patrón extranjero de dicha fianza o depósito ante el Banco de 
México o en la institución financiera por éste designada.   
 El procedimiento especial , establecido en el Capítulo XVIII (De los procedimientos 
especiales) del Título Catorce (Derecho Procesal del Traba jo) de la LFT ( Artículos 893 a 
899), consta de las siguientes etapas:  
 
• El procedimiento se iniciará con la presentación del escrito de demanda , en 
el cual el trabajador como parte actora  podrá ofrecer sus pruebas ante la 
Junta competente .
146 
• La Junta citará a una audiencia de conciliación, demanda y excepciones, 
pruebas y resolución .147 La Junta podrá citar al patrón extranjero en el 
domicilio dentro de la República que haya señalado conforme al Artículo 
28, fracción II de la LFT. Al citar al patrón demandado, la Junta lo 
apercibirá que de no concurrir a esta audiencia, “dará por admitidas las 
peticiones de la parte actora, salvo que sean  contrarias a lo dispuesto por 
la Ley. ”148 
                                            
141	  Articulo	  700,	  fracción	  II,	  inciso	  b)	  de	  la	  LFT. 	  
142	  Articulo	  700,	  fracción	  II,	  inciso	  c)	  de	  la	  LFT. 	  
143	  Artículo	  28, 	  fracción	  II	  de	  la	  LFT. 	  
144	  Artículo	  685	  de	  la	  LFT.	   	  
145	  Artículo	  892	  de	  la	  LFT. 	  
146	  Artículo	  893	  de	  la	  LFT. 	  
147	  Esta	  audiencia	  “deberá	  efectuarse	  dentro	  de	  los	  quince	  días	  hábiles	  siguientes	  a	  la	  fecha	  en	  que	  se	  haya	  presentado	  la	  
demanda	  o	  al	  concluir	  las	  invest igaciones	  a	  que	  se	  refiere	  el	  artículo	  503	  de	  esta	  Ley”	  (Artículo	  893	  de	  la	  LFT).	  El	  Artículo	  503	  de	  
la	  LFT	  establece	  las	  normas	  aplicables	  al	  pago	  de	  indemnización	  en	  los	  casos	  de	  muerte	  por	  riesgo	  de	  trabajo	  (a	  estos	  casos	  l e	  
son	  aplicables	  los	  Artículos 	  896	  al	  898	  de	  la	  LFT).	   	  
148	  Artículo	  894	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  51	  
 • En la audiencia de conciliación, demanda y excepciones, pruebas y 
resolución, la Junt a procurará avenir a las partes.149 De no ser posible 
llegar a un convenio amistoso, “cada una de las partes expondrá lo que 
juzgue conveniente, formulará  sus peticiones y ofrecerá y rendirá las 
pruebas que hayan sido admitidas .”150 Concluida la recepción de l as 
pruebas, la Junta oirá los alegatos y dictará resolución.151 
• Finalmente, en los procedimientos especiales se observarán,  en lo que sean 
aplicables, las disposiciones de los Capítulos XII (en materia de pruebas) y 
XVII (relativo al procedimiento ordinario ante las Juntas de Conciliación y 
Arbitraje)  del Título Catorce de la LFT .152 
 
Dada la falta de jurisprudencia sobre el procedimiento para hacer cumplir el 
Artículo 28 de la LFT, existe incertidumbre sobre si el procedimiento especial arriba 
descrito está li mitado a conflictos que se susciten al momento de la contratación del 
trabajador (antes de su partida al extranjero ), o si se extiende al transcurso de la 
relación laboral  (cuando el trabajador ya está trabajando en el exterior) . Cabe así 
preguntarnos si e l procedimiento especial le es aplicable a conflictos derivados del 
incumplimiento por parte del patrón de las obligaciones legales y contractuales de fondo 
contraídas con el trabajador.  
 Entre los conflictos que podrían suscitarse con motivo de la aplicac ión del Artículo 
28, fracción III se encuentran  las siguientes conductas por parte del patrón extranjero :  
 
• El no someter el contrato de trabajo a la aprobación de la Junta de 
Conciliación y Arbitraje competente;  
• El no constituir la fianza o hacer el depósito fijado por la Junta ya sea en el 
Banco de México o en la institución bancaria que éste designe; y  
• El no comprobar ante la Junta el otorgamiento de la fianza o la constitución 
del depósito.  
 
Estos tres conflictos derivan del incumplimiento de obligaciones que deben ser 
cumplidas al momento de la contratación y antes de que el trabajador parta al extranjero a fin de comenzar a prestar sus servicios.  
 Al establecer la aplicabilidad del procedimiento especial, el Artículo 892 hace 
referencia única y expresa a la fracción III del Artículo 28 , excluyendo al resto del 
Artículo 28, en particular a su fracción V, la cual dice a la letra: “Una vez que el patrón compruebe ante la Junta que ha cumplido las obligaciones contraídas, se ordenará la 
cancelación de la fianza o la devolución del depósito.” Es claro que cualquier conflicto 
relativo a la aplicación de la fracción V se suscitaría al final de la relación laboral, cuando 
el trabajador haya regresado a México . El hecho de que la fracción V no esté cubierta por  
                                            
149	  La	  Junta	  procurará	  avenir	  a	  las	  partes	  de	  conformidad	  con	  las	  fracciones	  I	  y	  II	  del	  Artículo	  876	  de	  la	  LFT	  (Artículo	  895,	  fra cción	  
I	  de	  la	  LFT). 	  
150	  Artículo	  895,	  fracción	  II	  de	  la	  LFT.	  Nótese	  que	  de	  no	  pr esentarse	  la	  parte	  actora	  a	  la	  audiencia,	  “se	  tendrá	  por	  reproducido	  su	  
escrito	  o	  comparecencia	  inicial,	  y	  en	  su	  caso,	  por	  ofrecidas	  las	  pruebas	  que	  hubiere	  acompañado”	  (Artículo	  896	  de	  la	  LFT). 	  
151	  Artículo	  895,	  fracción	  IV	  de	  la	  LFT. 	  
152	  Artículo	  899	  de	  la	  L FT.	  	   	  
 
52	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 el Artículo 892, aunado al hecho de que la fracción III contiene obligaciones relativas a la 
contratación y no al cumplimiento del contrato, robustecen la interpretación de que el 
procedimiento especial no le es aplicable a conflictos derivados del incump limiento de 
las obligaciones laborales contraídas por el patrón extranjero.  
 
Por lo tanto, resulta razonable asumir que los conflictos derivados del 
incumplimiento de las obligaciones debidas al trabajador migrante quedan sujetos al 
procedimiento ordinari o, contenido en el Capítulo XVII del Título Catorce de la LFT 
(Artículos 870 al 891), a menos que el reclamo sea igual o menor a tres meses de 
salario , en cuyo caso se seguirá el procedimiento especial .153 Las etapas del 
procedimiento ordinario son las sigui entes:  
 
• El procedimiento se iniciará con la presentación del escrito de demanda,154 
en el cual el trabajador “expresará los hechos en que funde sus peticiones, 
pudiendo acompañar las pruebas que considere pertinentes, para 
demostrar sus pretensiones.”155 
• La Junta dictará acuerdo señalando día y hora para la celebración de 
audiencia que constará de tres etapas: (i) conciliación, (ii) demanda y 
excepciones , y (iii) ofrecimiento y admisión de pruebas .156 Esta audiencia 
deberá efectuarse dentro de los quince días si guientes al día en que se 
haya recibido el escrito de demanda.157  
• La Junta ordenará la citación personal a las partes, apercibiendo al patrón 
demandado de que se le tendrá “ por inconforme con  todo arreglo, por 
contestada la demanda en sentido afirmativo, y por perdido el derecho de 
ofrecer  pruebas, si no concurre a la audiencia. ”158 La Junta podrá citar al 
patrón extranjero en el domicilio dentro de la República señalado por el 
mismo de conformidad con el Artículo 28, fracción II de la LFT.  
• En la etapa concili atoria,159 la “Junta intervendrá para la celebración de 
pláticas entre las partes y exhortará a las mismas para que procuren llegar a un arreglo conciliatorio.”
160 Si las partes llegan a un acuerdo, se dará por 
terminado el conflicto.161 Por otro lado, si las pa rtes no llegan a un acuerdo 
o si no concurren a la conciliación, se les tendrá por inconformes, pasando 
a la etapa de demanda y excepciones.162 
• En la etapa de demanda y excepciones,163 el Presidente de la Junta 
exhortará a las partes a que se concilien. De no ser posible llegar a un 
convenio,164 el trabajador como parte actora expondrá su demanda.165 
                                            
153	  Artículo	  892	  de	  la	  LFT. 	  
154	  Artículo	  871	  de	  la	  LFT. 	  
155	  Artículo	  872	  de	  la	  LFT. 	  
156	  Artículos	  873	  y	  875	  de	  la	  LFT. 	  
157	  Artículo	  873	  de	  la	  LFT. 	  
158	  Artículo	  873	  de	  la	  LFT.	  Respecto	  de	  las	  consecuencias	  jurídicas	  de	  la	  inasistencia	  del	  demandado	  a	  la	  audiencia,	  véase	  el	  
Artículo	  879	  de	  la	  LFT. 	  
159	  La	  etapa	  conciliatoria	  se	  desarrollará	  de	  acuerdo	  con	  el	  procedimiento	  señalado	  en	  el	  Artículo	  876	  de	  la	  LFT. 	  
160	  Artículo	  876,	  fracción	  II	  de	  la	  LFT. 	  
161	  Artículo	  876,	  fracción	  III	  de	  la	  LFT. 	  
162	  Artículo	  876,	  fracciones	  V	  y	  V I	  de	  la	  LFT. 	  
163	  La	  etapa	  de	  demanda	  y	  excepciones	  se	  desarrollará	  de	  acuerdo	  con	  el	  procedimiento	  señalado	  en	  el	  Artículo	  878	  de	  la	  LFT. 	  
164	  Artículo	  878,	  fracción	  I	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  53	  
 Acto seguido, el patrón como parte demandada procederá a dar 
contestación a la  demanda oralmente o por escrito ,166 oponiendo sus 
excepciones y defensas, “debiendo de ref erirse a todos y cada uno de los 
hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o negándolos, y expresando 
los que ignore por no ser propios, pudiendo agregar las explicaciones que 
estime convenientes.”167 Las partes podrán por una sola vez, replicar y 
contrarr eplicar brevemente,168 y si el demandado reconviene (o 
contrademanda) al actor, éste procederá a contestar de inmediato, o bien, 
a solicitud del mismo, dentro de los cinco días siguientes.169 
• En la etapa de ofrecimiento y admisión de pruebas170 (la cual comenzar á 
inmediatamente después de la conclusión del período de demanda y 
excepciones ),171 la partes deberán ofrecer sus pruebas observando las 
disposiciones del Capítulo XII del Título Catorce de la LFT (Artículos 776 al 
836). En cuanto a la secuencia a seguir, la  parte actora ofrecerá sus 
pruebas en relación con los hechos controvertidos, e inmediatamente 
después el demandado ofrecerá sus pruebas.172 En ese momento ambas 
partes podrán objetar las pruebas de la contraria,173 además de ofrecer 
nuevas pruebas, “siempre q ue se relacionen con las ofrecidas por la 
contraparte y que no se haya cerrado la etapa de ofrecimiento de 
pruebas…”174 
• Al momento de admitir las pruebas, la Junta dictará acuerdo señalando día 
y hora para la celebración de la audiencia de desahogo de prueba s.175 
• En la audiencia de desahogo de pruebas,176 se procurará el desahogo  en 
primera cuenta de las pruebas del actor, seguidas inmediatamente por las 
del demandado.177  
• Desahogadas las pruebas, las partes podrán formular sus alegatos en la 
misma audiencia de des ahogo de pruebas.178 
• Una vez desahogadas las pruebas, formulados los alegatos y previa 
certificación del Secretario de la Junta de que ya no quedan pruebas 
pendientes de desahogar, la Junta declarará cerrada la instrucción y 
comenzará a preparar el laudo.179 
                                                                                                                                             
165	  Artículo	  878,	  fracción	  II	  de	  la	  LFT. 	  
166	  Artículo	  878,	  fracción	  III	  de	  la	  LFT. 	  
167	  Artículo	  878,	  fracción	  IV	  de	  la	  LFT. 	  
168	  Artículo	  878,	  fracción	  VI	  de	  la	  LFT. 	  
169	  Artículo	  878,	  fracción	  VII	  de	  la	  LFT. 	  
170	  La	  etapa	  de	  ofrecimiento	  y	  admisión	  de	  pruebas	  se	  desarrollará	  de	  acuerdo	  con	  el	  procedimiento	  señalado	  en	  el	  Artículo	  880	  
de	  la	  LFT. 	  
171	  Artículo	  878,	  fracción	  VIII	  de	  la	  LFT. 	  
172	  Artículo	  880,	  fracción	  I	  de	  la	  LFT. 	  
173	  Artículo	  880,	  fracción	  I	  de	  la	  LFT. 	  
174	  Artículo	  880,	  fracción	  II	  de	  la	  LFT. 	  
175	  Artículo	  883	  de	  la	  LFT. 	  
176	  La	  audiencia	  de	  desahogo	  de	  pruebas	  se	  desarrollará	  de	  acuerdo	  con	  el	  procedi miento	  señalado	  en	  el	  Artículo	  884	  de	  la	  LFT. 	  
177	  Artículo	  884,	  fracción	  I	  de	  la	  LFT. 	  
178	  Artículo	  884,	  fracción	  IV	  de	  la	  LFT. 	  
179	  En	  relación	  al	  procedimiento	  para	  la	  preparación,	  discusión	  y	  votación	  del	  proyecto	  de	  laudo,	  así	  como	  firma	  y	  notificación	  
de	  la	  r esolución	  aprobada,	  véanse	  los	  Artículos	  885	  al	  891	  de	  la	  LFT.	  Nótese	  que	  durante	  el	  análisis	  del	  proyecto	  de	  laudo,	  los	  
miembros	  de	  la	  Junta	  podrán	  solicitar	  que	  se	  practique	  cualquier	  diligencia	  que	  juzguen	  conveniente	  para	  el	  esclarecimiento	  d e	  
la	  verda d	  (Artículo	  886	  de	  la	  LFT). 	  	   	  
 
54	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 En virtud de que los derechos prescriben, es fundamental hacerlos valer en 
tiempo y forma. Para ello, los defensores de los trabajadores deben estar atentos a lo 
establecido en los Artículos 516 al 519 de la LFT. P or regla general, las acciones en 
materia d el trabajo prescriben en un año,180 con las excepciones señaladas en la LFT .181  
 Tratándose de cláusulas contractuales que contravengan o que impliquen 
renuncia de las normas protectoras de los trabajadores, la acción para reclamar la 
nulidad absoluta o de pl eno derecho de dichas cláusulas será imprescriptible .
182 
Finalmente, cuando la resolución de la Junta sea violatoria de principios procesales 
constitucionales, procederá presentar demanda de amparo.  
 
(iv.) Sanciones Potenciales 
 En caso de que la Junta dicte laudo  en contra del patrón extranjero, condenándolo 
al cumplimiento de determinadas prestaciones monetarias, la ejecución de dicho laudo 
sería relativamente sencilla, pues consistiría simplemente en hacer efectiva la fianza o 
depósito que hubiera constituido el patrón al momento de la contratación, con 
fundamento en  las fracciones III y V del Artículo 28 de la LFT.  
 
 
(b) El Segundo Escenario: Qué hacer cuando el patrón extranjero no ha 
presentado el contrato de trabajo ante la Junta competente ni ante el Consulado d e que se trate , y ha dejado de cumplir con las obligaciones 
contraídas con el trabajador  
 
Este escenario parece ser bastante común tratándose de individuos dedicad os a 
reclutar a trabajadores mexicanos para laborar en los Estados Unidos. Dado que en este 
caso el patrón estaría ignorando por completo las disposiciones protectoras del Artículo 
28, el hacer valer dicho precepto se convierte en un verdadero reto por razones prácticas 
y jurídicas. Se carece no sólo de domicilio en México en el cual emplazar al p atrón 
extranjero, sino también de bienes ubicados en territorio nacional sobre los cuales pueda 
                                            
180	  Artículo	  516	  de	  la	  LFT. 	  
181	  Véanse	  los	  Artículos	  517	  al	  519	  de	  la	  LFT.	  Una	  de	  esas	  excepciones	  consiste	  en	  la	  prescripción	  en	  periodo	  de	  dos	  años	  de	  
“[l]as	  acciones	  para	  solicitar	  la	  ejecución	  de	  los	  laudos	  de	  las	  Juntas	  de	  Conc iliación	  y	  Arbitraje	  y	  de	  los	  convenios	  celebrados	  
ante	  ellas”	  (Artículo	  519,	  fracción	  III	  de	  la	  LFT).	  A	  primera	  vista	  podría	  pensarse	  que	  entre	  los	  convenios	  a	  que	  se	  refiere	   esta	  
disposición	  se	  encuentran	  los	  contratos	  de	  trabajo	  que	  habrán	  de	  someterse	   a	  la	  aprobación	  de	  la	  Junta	  en	  cumplimiento	  del	  
Artículo	  28,	  fracción	  III	  de	  la	  LFT.	  Sin	  embargo,	  la	  frase	  “convenios	  celebrados	  ante	  la	  Junta”	  parece	  referirse	  exclusivamen te	  a	  
convenios	  judiciales	  mediante	  los	  cuales	  se	  dé	  por	  terminado	  un	  conflicto	  judi cial	  (mismos	  que	  deben	  “celebrarse”	  ante	  la	  
Junta),	  y	  no	  así	  a	  los	  contratos	  de	  trabajo	  a	  que	  se	  refiere	  el	  Artículo	  28	  (los	  cuales	  son	  celebrados	  por	  las	  partes	  antes	  d e	  ser	  
“aprobados”	  por	  la	  Junta).	  Una	  respuesta	  definitiva	  a	  si	  la	  acción	  para	  hacer	  val er	  el	  Artículo	  28	  prescribe	  en	  uno	  o	  en	  dos	  años	  
sólo	  podrá	  obtenerse	  mediante	  interpretación	  judicial	  dada	  la	  falta	  de	  jurisprudencia	  al	  respecto.	  En	  todo	  caso,	  sería	  pruden te	  
presentar	  la	  demanda	  respectiva	  dentro	  de	  plazo	  no	  mayor	  de	  un	  año	  a	  fin	  de	  pro teger	  los	  derechos	  del	  trabajador. 	  
182	  Este	  principio	  está	  articulado	  en	  la	  siguiente	  ejecutoria:	  “Renuncia	  de	  derechos,	  imprescriptibilidad	  de	  la	  acción	  de	  nulidad .	  
La	  acción	  para	  impugnar	  de	  nulidad	  un	  convenio	  que	  implica	  renuncia	  de	  los	  derechos	  de	  los	  t rabajadores,	  es	  imprescriptible.	  
En	  efecto,	  el	  artículo	  123	  constitucional,	  en	  su	  fracción	  XXVII,	  establece:	  “Serán	  condiciones	  nulas	  y	  no	  obligarán	  a	  los	  
contratantes,	  aunque	  se	  expresen	  en	  el	  contrato:	  a)…	  h).	  Todas	  las	  demás	  estipulaciones	  que	  impliquen 	  renuncia	  de	  algún	  
derecho	  consagrado	  a	  favor	  del	  obrero	  en	  las	  leyes	  de	  protección	  y	  auxilio	  de	  los	  trabajadores.” 	  
	   “Ahora	  bien,	  dado	  el	  carácter	  imperativo	  del	  derecho	  del	  trabajo,	  debe	  concluirse	  que	  todo	  convenio	  celebrado	  en	  
contravención	  a	  las	  dispos iciones	  invocadas,	  es	  nulo	  de	  pleno	  derecho	  por	  lo	  que	  la	  acción	  de	  los	  trabajadores	  para	  impugnarlo	  
es	  imprescriptible.	  (Directo	  4709/58,	  Petróleos	  Mexicanos,	  20	  de	  marzo	  de	  1959). 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  55	  
 ejecutarse un laudo condenatorio. Más aún, la interpretación del Artículo 28 por un 
tribunal federal mexicano ( la cual es cuestionable por las razones que se se ñalarán más 
adelante),  pone en duda la viabilidad de una demanda tendiente a hacer valer dicho 
precepto ante la Junta de Conciliación y Arbitraje.  
 
(i.) ¿Es posible hacer valer el Artículo 28 cuando las partes no se han sometido al 
mismo?  
 
Esta pregunta prelimi nar resulta ineludible dada la resoluci ón de un tribunal 
federal sobre la jurisdicción de la Junta para conocer de asuntos en los que se pretenda 
hacer valer el Artículo 28 de la LFT , cuando las partes no se hayan sometido a  este 
precepto al momento de la contratación.  La resolución judicial pública183 más reciente 
que nos ha sido posible encontrar es la del Tercer Tribunal Colegiado en Materia de 
Trabajo del Primer Circuito en un amparo directo del año 1995:  
 
Tratándose de la prestación de servicios de trabajadores mexicanos en el extranjero, la aplicación de la Ley Federal del Trabajo y la consiguiente 
competencia de las Juntas de Conciliación y Arbitraje para efectuar tal 
aplicación, están sujetas a la satisfacción de las formalidades y requisitos 
que señal a el artículo 28 de la Ley en cita; de modo que si las partes no se 
colocaron en el supuesto de dicho precepto legal porque el trabajador 
mexicano no fue contratado en términos del mismo para ir a laborar al 
extranjero,  es evidente que el precepto en comen to no puede tener 
aplicación ni ser competente la Junta para aplicarlo o para hacer que el 
mismo se cumpla, precisamente porque las partes no se sometieron a lo 
en él estipulado  [énfasis añadido].184 
                                            
183	  A	  diferencia	  del	  sistema	  de	  derecho	  anglosajón	  de	  los	  Estados	  Unidos	  y	  Canadá,	  donde	  las	  resoluciones	  judiciales	  son	  
públicas	  y	  su	  texto	  íntegro	  se	  publica	  de	  manera	  rutinaria	  en	  diversas	  bases	  de	  datos,	  en	  México	  las	  resoluciones	  judiciales	   son,	  
por	  regla	  general,	  privadas.	  Sin	  embargo,	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Naci ón	  publica	  extractos	  de	  resoluciones	  de	  los	  
juzgados	  federales	  cuando	  las	  mismas	  tengan	  el	  carácter	  ya	  sea	  de	  tesis	  aislada	  o	  de	  jurisprudencia	  firme	  (para	  lo	  cual	  deben 	  
cumplir	  con	  los	  requisitos	  de	  la	  Ley	  de	  Amparo,	  resumidos	  en	  la	  nota	  al	  pie	  191),	  así	   como	  las	  sentencias	  ejecutorias	  que	  les	  
sirven	  de	  fuente.	  Por	  lo	  general,	  la	  extensión	  máxima	  de	  las	  tesis	  aisladas	  y	  jurisprudencia	  firme	  es	  de	  unos	  cuantos	  párrafo s,	  y	  
su	  contenido	  se	  centra	  en	  la	  interpretación	  de	  un	  determinado	  precepto	  legal	  con	  poca	   atención	  a	  los	  hechos	  de	  la	  disputa	  de	  
que	  se	  trate.	  Las	  tesis	  aisladas,	  jurisprudencia	  firme	  y	  ejecutorias	  se	  encuentran	  disponibles	  en	  el	  sitio	  web	  de	  la	  Suprema	   Corte	  
de	  Justicia	  de	  la	  Nación,	  Coordinación	  de	  Compilación	  y	  Sistematización	  de	  Tesis,	  “Con sultas	   –	  Jurisprudencia	   –	  Consulta	  
Jurisprudencia	  y	  Tesis	  Aisladas	  desde	  1917:”	  http://www2.scjn.gob.mx/ius2006/. 	  
De	  manera	  más	  reciente,	  y	  con	  fundamento	  en	  el	  Artículo	  8	  de	  la	  Ley	  Federal	  de	  Transparencia	  y	  Acceso	  a	  la	  
Información	  Pública	  Gubernamental	  ( el	  cual	  establece	  que	  “[e]l	  Poder	  Judicial	  de	  la	  Federación	  deberá	  hacer	  públicas	  las	  
sentencias	  que	  hayan	  causado	  estado	  o	  ejecutoria,	  las	  partes	  podrán	  oponerse	  a	  la	  publicación	  de	  sus	  datos	  personales.”),	  la	  
Dirección	  General	  de	  Estadística	  y	  Planeación 	  Judicial	  del	  Consejo	  de	  la	  Judicatura	  Federal	  ha	  estado	  preparando	  y	  otorgando	  
acceso	  en	  línea	  a	  versiones	  públicas	  (que	  omiten	  los	  nombres	  de	  las	  partes)	  de	  resoluciones	  de	  los	  juzgados	  de	  distrito	  y	  
tribunales	  colegiados	  de	  circuito,	  disponibles	  en	  el	  s itio	  web	  http://www.dgepj.cjf.gob.mx/dgepj_ini.asp	  .	  Por	  desgracia,	  el	  
proceso	  de	  búsqueda	  de	  sentencias	  en	  línea	  pareciera	  garantizar	  la	  privacidad,	  pues	  el	  buscador	  requiere	  que	  se	  proporcione	  
información	  precisa	  para	  la	  identificación	  de	  la	  sentencia	  bu scada,	  en	  particular	  el	  circuito	  judicial,	  el	  órgano	  jurisdiccional	  que	  
conoció	  del	  asunto,	  el	  tipo	  de	  expediente	  y	  el	  número	  de	  expediente. 	  	  
184	  “Trabajadores	  mexicanos	  en	  el	  extranjero.	  Casos	  en	  que	  la	  Junta	  es	  incompetente	  para	  conocer	  el	  juicio	  seguido	  p or.”	  
Novena	  Época,	  Tercer	  Tribunal	  Colegiado	  en	  Materia	  de	  Trabajo	  del	  Primer	  Circuito,	  Semanario	  Judicial	  de	  la	  Federación	  y	  su	  
Gaceta,	  III,	  Febrero	  de	  1996,	  Pág.	  496,	  Tesis	  I.3o.T.18	  L.	  Amparo	  directo	  7693/95.	  Rosa	  Angélica	  Ramírez	  Serna	  y	  otros.	  26	  de 	  
septiembre	  de	  1995.	  Unanimidad	  de	  votos.	  Ponente:	  J.	  Refugio	  Gallegos	  Baeza.	  Secretaria:	  Felisa	  Díaz	  Ordaz	  Vera.	  Registro	  No.	  
203327.	  Disponible	  en	  el	  sitio	  web	  de	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación,	  Coordinación	  de	  Compilación	  y	  Sistematizació n	  	   	  
 
56	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 En nuestra opinión, la resolución del Tercer Tribunal Cole giado es inconsistente 
con la letra y el espíritu de la LFT, y por lo tanto, es sumamente problemática. De ser 
correcta, la aplicación de este criterio judicial cada vez que un patrón extranjero no 
contrate al trabajador mexicano en los términos del Artícu lo 28 haría nugatorias las 
protecciones establecidas por este precepto, así como por el Artículo 123, Apartado “A,” 
fracción XXVI de la Constitución,  a favor del trabajador migrante mexicano. Esta 
interpretación no sólo dejaría al trabajador sin recurso le gal alguno cuando las partes no 
se coloquen en el supuesto del Artículo 28, sino que vulneraría la integridad de la LFT al legitimar los intentos patronales de sustraerse de la aplicaci ón obligatoria de este 
precepto, en violación de los Artículos 5° y 33 de la LFT.  
 A diferencia de las normas de derecho privado, las disposiciones de la LFT son de 
orden público,
185 y por lo tanto, son “imperativas, no pueden ser derogadas por la 
voluntad de los particulares, y los derechos que generan son irrenunciables.”186 El 
Artículo 5° de la LFT establece que la estipulación, escrita o verbal, que viole los 
derechos de los trabajadores “no producirá efecto legal, ni impedirá el goce y el ejerci cio 
de los derechos…”  En particular, no producirá efecto legal ni impedirá el goc e y el 
ejercicio de los derechos, la estipulación que establezca “[r]enuncia por parte del trabajador de cualquiera de los derechos o prerrogativas consignadas en las normas de 
trabajo. En todos estos casos se entenderá que rigen la Ley o las normas suplet orias en 
lugar de las cláusulas nulas.”
187 Por otro lado, el Artículo 33 de la LFT establece en parte 
que “[e]s nula la renuncia que los trabajadores hagan de los salarios devengados, de las 
indemnizaciones y demás prestaciones que deriven de los servicios p restados, 
cualquiera que sea la forma o denominación que se le dé.”  
 
Así las cosas, es difícil reconciliar la resolución del Tribunal Colegiado con estos 
principios, especialmente en virtud del texto del Artículo 28  de la LFT (el cual establece 
que para la  prestación de servicios de los trabajadores mexicanos fuera de la República, 
“se observarán ” las normas ahí señaladas188), y del Artículo 123, Apartado “A,” fracción 
XXVI de la Constitución (el cual establece de forma inequívoca que “[t]odo contrato de 
trab ajo celebrado entre un mexicano y un empresario extranjero , deberá ser 
legalizado por la autoridad municipal competente y visado por el Cónsul de la Nación a 
donde el trabajador tenga que ir, en el concepto de que además de las cláusulas 
ordinarias, se esp ecificará claramente que los gastos de repatriación quedan a cargo del 
empresario contratante ”189). Este lenguaje es claramente imperativo ya que no otorga a 
las partes la facultad de elegir si observan o no dichas normas.  
 
A este respecto, en la interpreta ción de las normas del trabajo “se tomarán en 
consideración sus finalidades señaladas en los artículos 2° y 3°”190 de la Ley, entre las 
cuales destaca la siguiente: “Las normas de trabajo tienden a conseguir el equilibrio y 
                                                                                                                                             
de	  Tesis,	  “Consultas	   –	  Jurisprudencia	   –	  Consulta	  Jurisprudencia	  y	  Tesis	  Aisladas	  desde	  1917: 	  
”http://www2.scjn.gob.mx/ius2006/ .	  
185	  Artículo	  5°	  de	  la	  LFT. 	  
186	  Climént	  Beltrán	  2009:44.	   	  
187	  Artículo	  5°,	  fracción	  XIII	   de	  la	  LFT. 	  
188	  Énfasis	  añadido. 	  
189	  Énfasis	  añadido. 	  
190	  Artículo	  18	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  57	  
 justicia social en las relaciones entre trabajadores y patronos.” La aprobación por parte 
de la Junta del contrato de trabajo en términos del Articulo 28 y el establecimiento de 
fianza o depósito tiende sin duda a equilibrar la muy desigual relación que existe, por 
ejemplo, entre un  jornal ero mexicano y un empresario del campo estadounidense. Esta 
interpretación es reforzada por el principio in dubio pro operario , consagrado en el 
Artículo 18 de la LFT: “En caso de duda, prevalecerá la interpretación más favorable al 
trabajador.” Una interp retación que hace depender la aplicación del Artículo 28 de la 
voluntad de las partes y que permite que un patrón extranjero se sustraiga de su ámbito, no puede constituir de ninguna manera la interpretación “más favorable al trabajador.”  
 
En todo caso, la resolución del Tribunal Colegiado no es más que una tesis aislada 
que no constituye precedente obligatorio conforme a la legislación mexicana.
191 Sin 
embargo, e so no significa que no se trate de un criterio negativo que habría de superar se 
al tratar de hacer valer el Artículo 28 en aquellos casos en los cuales la contratación no 
se haya llevado a cabo de conformidad con dicho precepto.   
 
(ii.) Los Demandados Potenciales 
 
Dado que el patrón no ha bría señalado domicilio dentro de la República  Mexicana 
en el que se le pueda citar , podría presentarse demanda en contra del patrón señalando 
su domicilio en el extranjero y/o en contra de l reclutador individual o de  la agencia de 
colocación que le haya asistido en la contratación del trabajador  en México (siempre y 
cuando dicho reclutador tenga el carácter de “patrón intermediario”).  Exploremos estas 
dos posibilidades.  
 (ii.a) Demanda en contra del patrón extranjero  
 En el escrito de demanda, el trabajador deberá señalar domicilio en el que deba 
hacerse la primera notificación de l juicio a la parte demandada, en este caso, al patrón 
extranjero. Dada la falta de señalamiento de domicilio en territorio nacional  por parte del 
patrón, el trabajador tendría que señalar el domicilio del patrón en el extranjero o el 
domicilio del último local o lugar de trabajo en el extranjero donde el trabajador prestó 
                                            
191	  El	  sistema	  jurídico	  mexicano	  es	  de	  raíz	  romano -­‐germánica	  y	  tiene	  como	  principal	  fuente	  del	  Derecho	  las	  leyes	  del	  Congreso	  
de	  la	  Unión	  y	  de	  las	  legislaturas	  de	  los	  estados.	  A	  difere ncia	  del	  sistema	  jurídico	  anglosajón	  o	  de	   common	  law ,	  las	  resoluciones	  
judiciales	  no	  tienen	  un	  papel	  creador	  del	  derecho,	  sino	  uno	  meramente	  interpretativo.	  El	   stare	  decisis 	  o	  precedente,	  
característico	  del	  sistema	  anglosajón,	  no	  existe	  en	  México	  (por	  lo	  m enos	  no	  en	  la	  forma	  en	  que	  lo	  conciben	  esas	  jurisdicciones).	  
Sin	  embargo,	  dependiendo	  de	  su	  obligatoriedad,	  existen	  dos	  tipos	  de	  resoluciones	  emitidas	  por	  los	  juzgados	  federales:	  la	  
jurisprudencia	  firme	  (de	  carácter	  obligatorio)	  y	  las	  tesis	  aisladas	  (las	  c uales	  carecen	  de	  carácter	  obligatorio).	  Una	  resolución	  de	  
los	  juzgados	  federales	  constituirá	  “jurisprudencia	  firme,”	  obligando	  así	  a	  los	  tribunales	  inferiores,	  en	  las	  siguientes	  situa ciones:	   	  
(a)	  Las	  resoluciones	  del	  Pleno	  o	  de	  las	  Salas	  de	  la	  Suprema	  Cort e	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación	  constituirán	  jurisprudencia,	  
“siempre	  que	  lo	  resuelto	  en	  ellas	  se	  sustenten	  en	  cinco	  sentencias	  ejecutorias	  ininterrumpidas	  por	  otra	  en	  contrario,	  que	  hay an	  
sido	  aprobadas	  por	  lo	  menos	  por	  ocho	  ministros	  si	  se	  tratara	  de	  jurispru dencia	  del	  pleno,	  o	  por	  cuatro	  ministros,	  en	  los	  casos	  de	  
jurisprudencia	  de	  las	  salas”	  (Artículo	  192	  de	  la	  Ley	  de	  Amparo); 	  
(b)	  También	  constituyen	  jurisprudencia	  las	  resoluciones	  de	  la	  Suprema	  Corte	  “que	  diluciden	  las	  contradicciones	  de	  
tesis	  de	  Salas	  y	  de	   Tribunales	  Colegiados”	  (Artículo	  192	  de	  la	  Ley	  de	  Amparo);	  y	   	  
(c)	  “Las	  resoluciones	  de	  los	  Tribunales	  Colegiados	  de	  Circuito	  constituyen	  jurisprudencia	  siempre	  que	  lo	  resuelto	  en	  
ellas	  se	  sustente	  en	  cinco	  sentencias	  no	  interrumpidas	  por	  otra	  en	  contrario ,	  y	  que	  hayan	  sido	  aprobadas	  por	  unanimidad	  de	  
votos	  de	  los	  magistrados	  que	  integran	  cada	  tribunal	  colegiado”	  (Artículo	  193	  de	  la	  Ley	  de	  Amparo). 	  	   	  
 
58	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 sus servicios.192 A fin de poder llevar a cabo esta notificación, la Junta deberá librar el 
despacho correspondiente, “tomando en cuenta lo dispuesto en los tratados o convenios 
internacion ales,”193 o a falta de ellos, siguiendo lo dispuesto en el Artículo 755 de la 
LFT.194 Este despacho será transmitido a las autoridades ju risdiccionales del país de que 
se trate a través de los canales diplomáticos  apropiados .  
 
Para que hagan fe en la Repúblic a Mexicana, “los documentos procedentes del 
extranjero deberán presentarse debidamente legalizados por las autoridades 
diplomáticas o consulares, en los términos que establezcan las leyes relativas.”195 
Asimismo,  los documentos que se presenten en idioma ext ranjero deberán acompañarse 
de su traducción oficial preparada por perito traductor oficial nombrado por la Junta.196 
 
Por desgracia, además de complicados, estos trámites son lentos y requieren de 
la intervención y cooperación de numerosas autoridades nacio nales y extranjeras.  
 
(ii.b)  Demanda en contra de la agencia de colocación  
 
Sería posible proceder en contra del reclutador individual o de  la agencia de 
colocación responsable de la contratación del trabajador mexicano si empre y cuando ese 
reclutador o agencia  tenga  el carácter jurídico de “patrón intermediario” de conformidad 
con los Artículo s 12 al 15 de la LFT , lo cual dependerá de las circunstancias del caso  
(véase el análisis presentado más arriba) . 
 
 
 
(iii.) La Autoridad Competente  
 
A fin de determinar la autor idad competente sería necesario seguir las 
disposiciones arriba mencionadas.  
 
(iv.) El Procedimiento Aplicable  
 Véanse las reglas sobre los procedimientos especial y ordinario explicadas con 
anterioridad.  
  
                                            
192	  Artículo	  739	  de	  la	  LFT. 	  
193	  A	  este	  respecto,	  el	  Artículo	  754	  establece	  que	  “[l]as	  diligencias	  que	  se	  practiquen	  en	  el	  extranjero,	  únicamente	  se	  
autorizarán	  cuando	  se	  demuestre	  que	  son	  indispensables	  para	  probar	  los	  hechos	  fundamentales	  de	  la	  demanda	  o	  de	  su	  
contestación.”	  Es	  obvio	  que	  la	  práctica	  de	  diligencias	  en	  el	  extranjero	  a	  fin	  de	  notificar	  al	  patrón	  demanda do	  es	  indispensable	  
para	  probar	  los	  hechos	  fundamentales	  de	  la	  demanda,	  pues	  sin	  dicha	  notificación	  no	  sería	  posible	  tramitar	  el	  procedimiento. 	  
194	  “Artículo	  755.-­‐ 	  A	  falta	  de	  tratados	  o	  convenios,	  deberá	  estarse	  a	  las	  siguientes	  reglas: 	  
I.	  Los	  despachos	  será n	  remitidos	  por	  vía	  diplomática,	  al	  lugar	  de	  residencia	  de	  la	  autoridad 	  
correspondiente,	  debiendo	  ser	  legalizadas	  las	  firmas	  de	  las	  autoridades	  que	  los	  expidan;	  y 	  
II.	  No	  será	  necesaria	  la	  legalización	  de	  firmas,	  si	  las	  leyes	  o	  prácticas	  del	  país	  a	  donde	  se 	  libre	  el 	  
despacho,	  no	  establecen	  ese	  requisito.” 	  
195	  Artículo	  808	  de	  la	  LFT. 	  
196	  Artículo	  809	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  59	  
 (v.) Otras Vías  Jurídicas Potenciales  
 
Dado el papel tan p rominente de los reclutadores o enganchadores, cabría la 
posibilidad de presentar una denuncia en su contra ante la Inspección del Trabajo 
competente, de manera simultánea o como alternativa al juicio laboral. La queja estaría 
fundada en los Artículo s 13 y 30 del Reglamento de Agencias de Colocación de 
Trabajadores,197 y consistiría en el incumplimiento por parte de los reclutadores o 
enganchadores, de diversas disposiciones reglamentarias, mediante conductas que 
incluirían las siguientes:  
 
• Realización de act ividades propias de una agencia de colocación con fines de 
lucro sin autorización previa de la STPS y sin registro de funcionamiento , en 
violación del Artículo 4 del Reglamento;  
• Reclutamiento de trabajadores mexicanos para laborar en el extranjero sin prev ia 
autorización de la Secretaría de Gobernación, y sin proporcionar el material 
informativo que requiere el Reglamento, en violación de su Artículo 12;  y 
• Cobro de cantidades a los solicitantes de empleo en violación del Artículo 5 del 
Reglamento.  
 
Sin emba rgo, algunas de las sanciones previstas por el Reglamento (por ejemplo, 
la suspensión temporal o revocación de la autorización de funcionamiento, así como la 
cancelación del registro), presuponen que el violador se encuentra legalmente 
constituido como age ncia de colocación y que cuenta con un nivel mínimo de respeto a 
la legalidad, siendo por lo tanto ineficaces. Así las cosas, la multa parece ría ser la única 
sanción disponible con el potencial de alterar la conducta de los reclutadores 
(asumiendo que la I nspección del Trabajo sea capaz de hacer efectivo el cobro de la 
misma).   
 
Debe señalarse que esta vía jurídica puede presentar riesgos a la vida e integridad 
personal del trabajador o de los defensores involucrados al estar dirigida en contra de 
reclutado res y enganchadores potencialmente asociados con miembros de la 
delincuencia organizada. Por lo tanto resulta indispensable llevar a cabo una evaluación 
de riesgos antes de proceder con una denuncia de esta naturaleza a fin de no poner en peligro ni al trabajador ni a los defensores involucrados.  
 (c) El Tercer Escenario: Qué hacer cuando el patrón extranjero y el trabajador 
mexicano celebran un contrato de trabajo “tipo” dentro del marco del 
Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales México -Canadá, y el patrón 
ha dejado de cumplir con las obligaciones contraídas con el trabajador  
 
                                            
197	  El	  Artículo	  13	  del	  Reglamento	  establece:	  “Corresponderá	  a	  la	  Secretaría	  vigilar,	  dentro	  del	  ámbito	  de	  su	  competencia,	  que	  en	  
la	  contratación	  de	  nacional es	  para	  laborar	  fuera	  del	  país,	  se	  cumpla	  con	  las	  disposiciones	  contenidas	  en	  la	  fracción	  XXVI	  del	  
Apartado	  “A”	  del	  Artículo	  123	  de	  la	  Constitución	  Política	  de	  los	  Estados	  Unidos	  Mexicanos,	  en	  los	  artículos	  28	  y	  29	  de	  la	  Ley 	  
Federal	  del	  Trabajo	  y	  las	  aplic ables	  de	  la	  Ley	  General	  de	  Población	  y	  su	  Reglamento.”	  Por	  su	  parte,	  el	  primer	  párrafo	  del	  Artículo	  
30	  del	  Reglamento	  establece:	  “La	  Secretaría,	  a	  través	  de	  la	  Inspección	  Federal	  del	  Trabajo,	  tendrá	  a	  su	  cargo	  la	  vigilancia	  d el	  
cumplimiento	  de	  las	  disposic iones	  constitucionales,	  de	  la	  Ley,	  de	  sus	  reglamentos	  y	  demás	  aplicables	  en	  materia	  de	  colocación	  
de	  trabajadores,	  la	  que	  contará	  con	  el	  auxilio	  de	  las	  autoridades	  del	  trabajo	  de	  las	  Entidades	  Federativas	  y	  del	  Distrito	  Fed eral,	  
en	  términos	  de	  las	  disposic iones	  aplicables.” 	  	   	  
 
60	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 (i.) El Contrato de Trabajo  
 
El análisis de este tercer escenario parte necesariamente del contrato de trabajo 
utilizado para formalizar la relación laboral de aquellos trabajadores me xicanos 
reclutados para trabajar en el campo canadiense. Este contrato es un contrato “tipo” o de “adhesión, ” y como tal, se encuentra previamente redactado sin que el trabajador 
tenga la posibilidad real de negociar las condiciones de trabajo en él reflejadas con 
anterioridad a su firma.  
 Este contrato tipo o de adhesión , denominado “Acuerdo Para el Empleo Temporal 
de Trabajadores Agrícolas Mexicanos en Canadá – 2011”
198 (en adelante, “el Contrato  
Canadiense”),  es el resultado de negociaciones entre los Gobi ernos de México y Canadá 
en las cuales se han ignorado las obligaciones establecidas por los Artículos 123, 
Apartado “A,” fracción XVI de la Constitución y 28 de la LFT, prevaleciendo por completo 
las leyes canadienses.  
 
El Contrato Canadiense está suscrit o por el patrón canadiense y el trabajador 
mexicano . A pesar de no requerir la firma del Agente del Gobierno Mexicano, el contrato 
compromete a dicho Agente Gubernamental  a:  
 
• Aprobar , en ausencia de la autoridad gubernamental competente 
responsable de la salud y de las condiciones de vida en la provincia donde 
esté empleado el trabajador, el alojamiento que el empleador le 
proporcione al trabajador;199 
• Recibir del empleador y retener los salarios del trabajador “en resguardo a 
favor del trabajador,” cuando “ el empleador no pueda localizar al 
trabajador debido a la ausencia o fallecimiento del trabajador.”200 
Asimismo, el Agente Gubernamental “ tomará todas las medidas necesarias 
para localizar al trabajador y pagarle el dinero que se le debe o, en caso de 
fallec imiento del trabajador, entregar el dinero a los beneficiarios del 
trabajador;”201 y 
• Aprobar la cobertura de seguro contratada por el empleador para cubrir 
riesgos de trabajo ,202 entre otras obligaciones.  
 El Contrato Canadiense hace constar las condiciones de trabajo a que está sujeto 
el trabajador durante su estancia en Canadá. Es importante destacar que las 
prestaciones laborales no definidas en el contrato están determinadas por las leyes de la 
                                            
198	  El	  “Contrato	  de	  Trabajo	  Para	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  Mexicanos	  en	  Canadá	   –	  2011”	  se	  encuentra	  disponible	  en	  el	  
sitio	  web	  del	  Ministerio	  de	  Recursos	  Humanos	  y	  Desarrollo	  de	  Competencias	  de	  Canadá,	  en	  la	  siguiente	  dirección:	  
http://www.hrsdc.gc.ca/eng/workplaceskills/foreign_workers/contracts -­‐forms/sawpmc -­‐sp2011.shtml	  .	  La	  versión	  en	  inglés	  del	  
Acuerdo	  se	  encuentra	  disponible	  en	  la	  siguiente	  dirección	  de	  internet:	  http://www.hrsdc.gc.ca/eng/workplaceskills/foreign_workers/contracts -­‐forms/sawpmc2011.shtml .	  	  
199	  Cláusula	  II.1	  del	  “Contrato	  de	  Trabajo	  Para	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  Mexicanos	  en	  Canadá	   –	  2011.” 	  
200	  Cláusul a	  III	  del	  “Contrato	  de	  Trabajo	  Para	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  Mexicanos	  en	  Canadá	   –	  2011.”	   	  
201	  Cláusula	  III	  del	  “Contrato	  de	  Trabajo	  Para	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  Mexicanos	  en	  Canadá	   –	  2011.”	   	  
202	  Cláusula	  V.1	  del	  “Contrato	  de	  Trabajo	  Para	  Tr abajadores	  Agrícolas	  Temporales	  Mexicanos	  en	  Canadá	   –	  2011.”	   	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  61	  
 provincia canadiense de que se trate.203 Por otro lado, algunas d e las cláusulas del 
Contrato Canadiense contravienen abiertamente las condiciones de trabajo requeridas 
por los Artículos 28 de la LFT y 123 de la Constitución . Por ejemplo, l a Cláusula VII .3 
establece que el trabajador conviene en “ [p]agar al empleador lo s costos relacionados 
con el transporte aéreo y la tramitación del permiso de trabajo”  mediante deducciones 
regulares de la paga recibida. Esta cláusula es violatoria d el Artículo 123, Apartado “A,” 
fracción XXVI de la Constitución (el cual establece que e n “[t]odo contrato de trabajo 
celebrado entre un mexicano y un empresario extranjero… se especificará claramente 
que los gastos de repatriación quedan a cargo del empresario contratante”), así como de 
la fracción I, inciso b) del Artículo 28  (el cual estab lece que los gastos de transporte y 
repatriación del trabajador así como los gastos que se originen  en cumplimiento de las 
disposiciones migratorias “serán por cuenta exclusiva del patrón” y no podrá 
descontarse del salario cantidad alguna por estos concep tos). 
 
Finalmente, para efectos de jurisdicción, la Cláusula XI.3 establece que “[e] l 
contrato  se regirá por las leyes de Canadá y de la provincia donde esté empleado el 
trabajador...” Ésta es también la opinión del Gobierno Mexicano, el cual parece adopta r 
la postura de que : (i) los Artículos 123 de la Constitución y 28 de la LFT no son 
aplicables  (a pesar de su obvia obligatoriedad ), y (ii)  que el derecho canadiense 
prevalece  (no obstante la existencia de normas extraterritoriales mexicanas cuya 
aplicación pudo haber sido negociada por el Gobierno Mexicano tal y como se negoció, 
en los años cuarentas, la aplicación del Artículo 29 de la antigua LFT al Programa 
Bracero con los Estados Unidos). Una guía comparativa sobre derecho del trabajo 
publicada por la Comisión para la Cooperación Laboral señala lo siguiente  respecto de 
las leyes aplicables al Contrato Canadiense :  
 
…El Acuerdo [entre el patrón extranjero y el trabajador mexicano] establece 
que será regulado por las leyes de Canadá y la provincia aplicab le. A 
primera vista, el Acuerdo es un contrato legal ejecutable en la corte; sin 
embargo, no ha habido casos conocidos de un trabajador SAWP que haya 
iniciado una acción por incumplimiento de contrato en la corte, y sería 
altamente improbable que un trabaj ador contara con los recursos para 
hacerlo. Sin embargo, de conformidad con el Acuerdo, si un agente 
gubernamental determina que el empleador ha violado el Acuerdo, el contrato puede ser rescindido y el trabajador ser transferido a otra granja, 
o repatriad o con compensación parcial. El país de origen también puede 
excluir del programa a un empleador.
204 
 
                                            
203	  Véanse,	  por	  ejemplo,	  las	  siguientes	  Clausulas:	  Cláusula	  III.2,	  la	  cual	  hace	  referencia	  a	  la	  prima	  vacacional	  “de	  conformidad	  
con	  las	  normas	  laborales	  de	  la	  provincia	  de	  empleo;”	  y	  la	  Cláusula	   III.3,	  la	  cual	  obliga	  al	  empleador	  a	  pagar	  por	  una	  jornada	  
semanal	  de	  40	  horas,	  la	  más	  elevada	  de	  las	  siguientes	  tarifas:	  “i.	  el	  salario	  mínimo	  de	  los	  trabajadores	  establecido	  por	  ley	   en	  la	  
provincia	  en	  que	  esté	  contratado	  el	  trabajador;	  ii.	  el	  monto	  deter minado	  anualmente	  por	  el	  Ministerio	  de	  Recursos	  Humanos	  y	  
Desarrollo	  de	  Competencias	  de	  Canadá	  que	  corresponda	  al	  salario	  corriente	  para	  el	  tipo	  de	  trabajo	  agrícola	  efectuado	  por	  el	  
trabajador	  en	  la	  provincia	  en	  que	  realice	  el	  trabajo,	  o	  bien	  iii.	  el	  monto 	  pagado	  por	  el	  empleador	  a	  sus	  trabajadores	  canadienses	  
que	  realizan	  el	  mismo	  tipo	  de	  trabajo	  agrícola…”	  Véase	  el	  “Contrato	  de	  Trabajo	  Para	  Trabajadores	  Agrícolas	  Temporales	  
Mexicanos	  en	  Canadá	   –	  2011.”	   	  
204	  “Derechos	  de	  los	  Trabajadores	  Migratorios,”	  Comisi ón	  para	  la	  Cooperación	  Laboral	  (2010).	   	  	   	  
 
62	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 (ii.) Los Demandados Potenciales 
 
Asumiendo que el Contrato Canadiense no prevalece sobre los Artículos 123, 
Apartado “A,” fracción XXVI y 28 de la LFT, cabe pregu ntarse si a demás de presentar 
demanda en contra del patrón extranjero ante la Junta de que se trate , sería viable 
demandar laboralmente a las dependencias del Gobierno Mexicano involucradas en la 
administración del Programa México -Canadá . Como ha quedado e stablecido, la STPS, su 
SNE y el Agente Gubernamental  no sólo juegan un papel central en el reclutamiento y 
administración del Programa  México -Canadá , sino que también incumplen , de manera 
sistemática, los requisitos de los Artículos 123, Apartado “A,” fra cción XXVI de la 
Constitución, y 28 de la LFT. Estos preceptos de aplicación obligatoria han sido 
ignorados repetidamente por las autoridades mexicanas en perjuicio de los miles de 
trabajadores mexicanos que hasta la fecha han laborado en Canadá.  
 
De acuer do con las disposiciones de la LFT, parecería que la única manera de 
obligar a la STPS al cumplimiento de las obligaciones contraídas con el trabajador sería 
si las circunstancias de su actuación permiten que se le considere “patrón 
intermediario” para los  efectos de los Artículos 12 al 15 de la LFT. Esta posibilidad es 
dudosa , pues la STPS y su SNE  tienen la apariencia de intermediarios genuinos o de 
buena fe carentes de las características de un patrón intermediario, particularmente en 
relación a la simul ación.  En todo caso, en vista de los intereses políticos en juego, es 
bastante improbable que una demanda laboral de este tipo en contra de la STPS o su 
SNE llegase a prosperar.  Cabe hacer notar que la regulación vigente aísla al SNE de la 
STPS de toda res ponsabilidad respecto de sus tareas de colocación. Como se señalara 
con anterioridad, conforme al Artículo 3 del Reglamento de Agencias de Colocación de 
Trabajadores , las oficinas del SNE “no serán consideradas como agencias de colocación 
de trabajadores,”  y por lo tanto no están sujetas a las obligaciones y sanciones que 
establece ese Reglamento.  
 
Como mínimo, si se llegara a demandar al patrón canadiense, cabría la 
posibilidad de solicitar que se llame a juicio a la STPS como tercero interesado dado su 
papel como promotor y reclutador del programa  México -Canadá . El Artículo 690 de la 
LFT establece que “[l]as personas que puedan ser afectadas por la resolución que se 
pronuncie en un conflicto, podrán intervenir en él, comprobando su interés jurídico en el 
mismo, o ser llamadas a juicio por la Junta.”  
 
 
(iii.) La Autoridad Competente  
 
El Gobierno Mexicano parece haber adoptado la postura de que el Artículo 28 de 
la LFT no aplica  a los trabajadores del Programa México -Canadá , que el marco 
normativo canadiense prev alece en caso de disputa, y que cualquier litigio se 
desahogaría ante los tribunales canadienses.  
 
Esta postura parece encontrar apoyo en la tesis aislada del Tercer Tribunal 
Colegiado arriba mencionada , la cual señala (en nuestra opinión de manera incorr ecta) 
que el Artículo 28 “no puede tener aplicación ni ser competente la Junta para aplicarlo o 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  63	  
 para hacer que el mismo se cumpla,” cuando las partes no se sometan a dicho precepto. 
En el caso del Programa México -Canadá, las partes se habrían sometido de m anera 
expresa al derecho canadiense mediante el Contrato Canadiense. En nuestra opinión, y 
por las razones anteriormente expuestas, el Artículo 28 de la LFT sigue siendo  aplicable. 
A fin de determinar la Junta con competencia sobre el asunto sería necesari o seguir las 
disposiciones arriba mencionadas. Sin embargo, dada la importancia política que el 
Programa México -Canadá tiene para el Gobierno Mexicano y para la STPS, es muy 
probable que las Juntas —caracterizadas por poca o nula independencia e 
imparcialid ad—se declaren incompetentes con base en la tesis aislada del Tercer 
Tribunal Colegiado.  
 (iv.) El Procedimiento Aplicable  
Véanse las reglas sobre los procedimientos especial y ordinario explicadas con 
anterioridad.  
 
(v.) Otras Vías Jurídicas Potenciales  
 
Dada la fa lta de jurisprudencia sobre este punto, hay incertidumbre sobre si 
existe algún recurso o procedimiento legal que pudiese hacerse valer en contra de la STPS,  de su SNE , de la Secretaría de Relaciones Exteriores (“SRE"), o de cualquier otra 
autoridad respon sable del incumplimiento de los Artículos 28 de la LFT y 123, Apartado 
“A,” fracción XXVI de la Constitución, en el marco del Programa México -Canadá. El 
Gobierno Mexicano , al negociar el Programa México -Canadá con el Gobierno Canadiense, 
acordó un marco bi lateral que ignora las normas mexicanas protectoras de los 
trabajadores migrantes mexicanos , violando así los requisitos obligatorios de los 
Artículos 28 de la LFT y 123  de la Constitución. Asimismo, la STPS institucionalizó la 
violación de estas normas de  derecho mexicano al consentir a los términos del Contrato 
Canadiense de trabajo o “Acuerdo Para el Empleo Temporal de Trabajadores Agrícolas 
Mexicanos en Canadá,” contrato de adhesión que violenta la letra y espíritu del Artículo 28 de la LFT. E l Contrato  Canadiense no sólo impone la carga de los costos migratorios y 
de transportación al trabajador mexicano, sino que también pretende sustraer a la 
relación laboral de la jurisdicción de las juntas de conciliación y arbitraje mexicanas y 
del marco normativo mexicano.  
 La violación de normas constitucionales en el marco del Programa México -Canadá 
podría dar lugar a l juicio de amparo como vía jurídica potencial. Su incierta procedencia 
deberá ser estudiada  a fondo por quien pretenda valerse de las mismas , de pr eferencia 
con la as istencia de un especialista en D erecho Constitucional y de Amparo , 
especialmente en vista de las reformas constitucionales de Junio de 2011.
205 
 
Esta vía jurídica potencial consistiría en la presentación de una demanda de 
amparo indirecto ante el juez de distrito competente en contra de la STPS, el SNE y 
cualquier otra autoridad responsable de  la violación de  la garantía de legalidad 
contenida en el Artículo 16 de la Constitución, en relación con el Artículo 123, Apartado 
“A,” fracción XXVI  de la misma, y con el Artículo 28 de la LFT.  
 
                                            
205	  Véanse	  las	  notas	  al	  pie	  17	  y	  18.	  	   	  
 
64	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Es indispensable que se reclame la violación del Artículo 16 constitucional dado 
que, en principio, el juicio de amparo sólo ha sido considerado procedente en contra de 
actos de autoridad que violen las “gara ntías individuales” contenidas en los primeros 
veintinueve artículos de la Constitución,206 y el Artículo 123 de la Constitución tiene el 
carácter de “garantía social” no reclamable, por sí sola, por la vía de amparo, a menos 
que se le relacione con alguna d e las garantías individuales , en este caso la de 
legalidad .207  
De acuerdo con el Artículo 16 constitucional, “[n]adie puede ser molestado en su 
persona, familia, domicilio, papeles o posesiones, sino en virtud de mandamiento escrito 
de la autoridad competen te, que funde y motive la causa legal del procedimiento.” Como 
señala el respetado doctrinario del Derecho de Amparo, Ignacio Burgoa Orihuela, “ toda 
infracción a cualquier precepto de la Constitución o a cualquier disposición legal secundaria o reglamentar ia, importa concomitantemente la violación a la mencionada 
garantía [de legalidad].”
208 De esta forma, la protección d el juicio de amparo se extiend e 
a las garantías sociales dado que la violación de las mismas , en particular del Artículo 
123, “infringe simu ltáneamente la garantía de legalidad establecida en el artículo 16 
constitucional,” por lo que “los sujetos que resulten agraviados pueden promover la acción de amparo.”
209 
 
Nótese que las anteriores consideraciones podrían dejar de ser aplicables luego 
de la entrada en vigor de las muy recientes reformas a los Artículos 1°210 y 103211 de la 
                                            
206	  El	  Artículo	  1°	  de	  la	  Ley	  de	  Amparo,	  el	  cual	  reproduce	  el	  texto	  del	  Artículo	  103	  de	  la	  Constitución,	  establece	  a	  la	  letra:	   	  
Artículo	  1o. -­‐	  El	  juicio	  de	  amparo	  tiene	  por	  objeto	  resol ver	  toda	  controversia	  que	  se	  suscite: 	  
I.-­‐	  Por	  leyes	  o	  actos	  de	  la	  autoridad	  que	  violen	  las	  garantías	  individuales ;	  
II.-­‐	  Por	  leyes	  o	  actos	  de	  la	  autoridad	  federal,	  que	  vulneren	  o	  restrinjan	  la	  soberanía	  de	  los	  Estados; 	  
III.-­‐	  Por	  leyes	  o	  actos	  de	  las	  autoridades	  de	  éstos,	  que	  invadan	  la	  esfera	  de	  la	  autoridad	  federal	  [énfasis	  añadido]. 	  
Por	  “garantías	  individuales”	  se	  entienden	  las	  contenidas	  en	  la	  llamada	  “Parte	  Dogmática”	  de	  la	  Constitución,	  es	  decir,	  en	  el	  
capítulo	  titulado	  “De	  las	  Garantías	  Individuales,”	   el	  cual	  consta	  de	  los	  primeros	  veintinueve	  artículos	  de	  la	  Constitución.	   	  
Nótese	  que	  el	  Artículo	  103	  de	  la	  Constitución	  ha	  sido	  recientemente	  reformado,	  estando	  pendiente	  su	  entrada	  en	  vigor	  
(véase	  la	  nota	  al	  pie	  211).	  Por	  su	  parte	  la	  Ley	  de	  Amparo,	  en	  par ticular	  su	  Artículo	  1°,	  estará	  siendo	  reformada	  en	  el	  futuro	  
cercano	  a	  fin	  de	  reflejar	  la	  reforma	  constitucional.	   	  
207	  Véase	  en	  este	  sentido,	  la	  siguiente	  tesis	  aislada	  de	  la	  ya	  extinta	  Cuarta	  Sala	  de	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación,	   la	  
cual	  data	  d el	  año	  1935: 	  
ARTICULO	  123	  CONSTITUCIONAL,	  VIOLACION	  DEL.	  Si	  se	  considera	  aisladamente	  el	  artículo	  123	  constitucional,	  es	  lógico	  
que,	  aun	  violándose	  éste,	  no	  proceda	  el	  juicio	  de	  garantías,	  de	  acuerdo	  con	  el	  artículo	  1o.	  fracción	  X,	  de	  la	  Ley	  de	  Amparo,	  por que	  no	  se	  trata	  de	  violaciones	  a	  alguna	  garantía	  constitucional,	  ya	  que	  la	  violación	  que	  se	  cometa	  a	  
determinado	  precepto	  constitucional,	  tiene	  que	  estar	  en	  pugna	  con	  los	  que	  consignan	  a	  alguna	  garantía	  individual,	  tal	  como	  el	  artículo	  14	  constitucional,	  p ara	  que	  sea	  reclamable	  el	  amparo;	  por	  lo	  que	  si	  en	  virtud	  de	  una	  violación	  el	  
artículo	  123,	  del	  mismo	  ordenamiento,	  trata	  de	  llevarse	  a	  cabo	  un	  embargo	  o	  se	  ha	  privado	  de	  algo	  a	  un	  quejoso,	  es	  fácil	  concluir	  que	  no	  se	  ha	  llenado	  determinadas	  formalidades,	   o	  que	  no	  ha	  sido	  oído	  ni	  vencido	  en	  juicio,	  y	  he	  aquí	  la	  
violación	  a	  través	  de	  los	  artículos	  14	  o	  16	  constitucionales	  y	  no	  del	  123,	  por	  tal	  razón,	  la	  jurisprudencia	  de	  la	  Suprema	  Corte	  debe	  enterarse	  de	  esta	  manera,	  porque	  se	  llegaría,	  en	  caso	  contrario,	  a 	  establecer	  que	  todos	  los	  artículos	  
constitucionales	  son	  garantías	  individuales,	  de	  modo	  que	  si	  se	  invoca	  la	  violación	  del	  artículo	  123	  constitucional,	  violación	  que	  no	  se	  justifica,	  sino	  aisladamente,	  por	  las	  razones	  expuestas,	  debe	  declararse	  infundado	  e l	  agravio	  que	  se	  
alegue	  a	  ese	  respecto.	  Registro	  No.	  382590.	  Localización:	  Quinta	  Época.	  Instancia:	  Cuarta	  Sala.	  Fuente:	  Semanario	  
Judicial	  de	  la	  Federación	  XLV.	  Página:	  2178.	  Tesis	  Aislada.	  Materia(s):	  laboral.	  Amparo	  en	  revisión	  en	  materia	  de	  trabajo	  
247/35.	  Castaño	  Petra.	  3	  de	  agosto	  de	  1935.	  Unanimidad	  de	  cinco	  votos.	  Relator:	  Octavio	  M.	  Trigo. 	  
Véase,	  asimismo,	  Burgoa	  Orihuela	  2004:253 -­‐254.	  	   	  
208	  Burgoa	  Orihuela	  2004:263.	  
209	  Burgoa	  Orihuela	  2004:263 	  
210	  Véase	  la	  nota	  al	  pie	  211.	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  65	  
 Constitución, entre otros. Sin embargo y en todo caso , estas reformas tienen por objeto 
expandir la protección constitucional, por lo que las probabilidades de que el juicio de 
amparo sea procedente en contra de actos que violen el Artículo 123, Apartado “A,” 
fracción XXVI se han incrementado favorablemente.  
 
El acto de autoridad reclamado  en el juicio de amparo  tendría que ser identificado 
y articulado con cuidado y podría i ncluir actos relacionados con:  
 
• La negociación y celebración del “Memorándum de Entendimiento ” entre 
los Gobierno s de México y Canadá en materia de trabajadores mexicanos 
temporales, y de otros acuerdos subsecuentes;  
• La administración del Programa México -Canadá, y en particular, con el 
reclutamiento de trabajadores;  
• La negociación, redacción y utilización del Contrato Canadiense en la 
fijación de las condiciones de trabajo en violación del Artículo 123 
constitucional y de su legislación reglamentaria ;  
• El acto que aplique el Memorándum de Entendimiento al trabajador 
migrante; y  
• El acto que requiera que el trabajador reclutado firme el Contrato 
Canadiense, entre otros.  
 
Asimismo, y a fin de contar con un acto de autoridad inequívoco qué atacar, sería 
conveniente que el trabajador que vaya a actuar como quejoso solicite por escrito a la 
STPS y al SNE, después de su selección pero antes de la firma del Contrato Canadiense, 
que dichas autoridades modifiquen dicho contrato a fin de darle cumplimiento tanto al 
Artículo 123, Apartado “A,” fracción XXVI de la Constituci ón como al Artículo 28 de la 
LFT, en especial al requisito de que en “[t]odo contrato de trabajo celebrado entre un 
mexicano y un empresario extranjero… se especificará claramente que los gastos de 
repatriación quedan a cargo del empresario contratante.”212 La autoridad está obligada 
a responder por escrito a esta solicitud.213 Dada la casi absoluta certeza de que la 
                                                                                                                                             
211	  Con	  fecha	  6	  de	  Junio	  de	  201 1,	  se	  publicó	  en	  el	  Diario	  Oficial	  de	  la	  Federación	  un	  “DECRETO	  por	  el	  que	  se	  reforman,	  adicionan	  
y	  derogan	  diversas	  disposiciones	  de	  los	  artículos	  94,	  103,	  104	  y	  107	  de	  la	  Constitución	  Política	  de	  los	  Estados	  Unidos	  Mexica nos”	  
(en	  línea:	  http://www.diputa dos.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_193_06jun11.pdf).	  Destaca	  en	  particular	  el	  nuevo	  
texto	  de	  los	  Artículos	  103,	  fracción	  I,	  y	  107,	  fracción	  I,	  de	  la	  Constitución: 	  
Artículo	  103.	  Los	  Tribunales	  de	  la	  Federación	  resolverán	  toda	  controversia	  que	  se	  susci te:	  	  
I.	  Por	  normas	  generales,	  actos	  u	  omisiones	  de	  la	  autoridad	   que	  violen	  los	  derechos	  humanos	  reconocidos	  y	  las	  
garantías	  otorgadas	  para	  su	  protección	  por	  esta	  Constitución,	  así	  como	  por	  los	  tratados	  internacionales	  de	  los	  que	  el	  
Estado	  Mexicano	  sea	  part e…	  [énfasis	  añadido] 	  
[…]	  
Artículo	  107.	  …	   	  
I.	  El	  juicio	  de	  amparo	  se	  seguirá	  siempre	  a	  instancia	  de	  parte	  agraviada,	  teniendo	  tal	  carácter	  quien	  aduce	  ser	  titular	  de	  
un	  derecho	  o	  de	  un	  interés	  legítimo	  individual	  o	  colectivo,	   siempre	  que	  alegue	  que	  el	  acto	   reclamado	  viola	  los	  
derechos	  reconocidos	  por	  esta	  Constitución 	  y	  con	  ello	  se	  afecte	  su	  esfera	  jurídica,	  ya	  sea	  de	  manera	  directa	  o	  en	  virtud	  
de	  su	  especial	  situación	  frente	  al	  orden	  jurídico	  [énfasis	  añadido]. 	  
Conforme	  al	  Artículo	  Primero	  Transitorio	  de	  es te	  Decreto,	  la	  reforma	  entrará	  en	  vigor	  a	  los	  120	  días	  de	  su	  publicación	  en	  el	  
Diario	  Oficial	  de	  la	  Federación. 	  
212	  Artículo	  123,	  Apartado	  “A,”	  fracción	  XXVI	  de	  la	  Constitución. 	  
213	  El	  Artículo	  8	  de	  la	  Constitución	  establece	  a	  la	  letra:	  “Los	  funcionarios	  y	  emp leados	  públicos	  respetarán	  el	  ejercicio	  del	  
derecho	  de	  petición,	  siempre	  que	  ésta	  se	  formule	  por	  escrito,	  de	  manera	  pacífica	  y	  respetuosa;	  pero	  en	  materia	  política	  sólo	  podrán	  hacer	  uso	  de	  ese	  derecho	  los	  ciudadanos	  de	  la	  República. 	  	   	  
 
66	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 autoridad niegue la solicitud de modificar el Contrato  Canadiense , se configuraría así un 
acto de autoridad  probablemente atacable por la vía de amparo indirecto.  
De concluirse que el juicio de amparo es viable, habría que tomar en cuenta que 
una sentencia favorable beneficiaría solamente al quejoso (es decir, al trabajador 
migrante que haya presentado la demanda de amparo) , y no así a los miles de 
trabajadores que participan en el Programa México -Canadá, a menos que ellos también 
presenten sus respectivas demandas de amparo.214 De otorgarse el amparo, el juez de 
distrito declararía la inconstit ucionalidad del acto reclamado (es decir, la violación en 
perjuicio del quejoso del Artículo 16 en relación con los Artículo s 123 constitucional y 28 
de la LFT ), y en teoría, obligaría a la autoridad responsable de la violación a que “obre en 
el sentido de respetar la garantía de que se trate y a cumplir, por su parte, lo que la 
misma garantía exija .”215 Esta obligación de respetar la garantía violada sería en relación 
al quejoso y no de manera general. Por desgracia, a pesar de la reciente reforma 
constituci onal, el alcance del juicio de amparo continúa siendo limitado, y sus efectos 
particulares.216 
2.b.  La Propuesta de Reforma Laboral del PAN al Artículo 28 de la LFT  
 
La iniciativa de reforma laboral del PAN del año 2010 (o Iniciativa Lozano), 
proponía reformas  y adiciones , entre otros,  al Artículo 28 de la LFT . De acuerdo con su 
Exposición de Motivos, estas reformas y adiciones pretendían “[f]ortalecer la regulación 
para la contratación de trabajadores mexicanos para laborar en el extranjero.”217 La 
razón de ser de esta propuesta de reforma es, en las palabras de la bancada panista, la 
siguiente:  
                                                                                                                                             
A	  toda	  petición	  deberá	   recaer	  un	  acuerdo	  escrito	  de	  la	  autoridad	  a	  quien	  se	  haya	  dirigido,	  la	  cual	  tiene 	  
obligación	  de	  hacerlo	  conocer	  en	  breve	  término	  al	  peticionario.” 	  
214	  Conforme	  al	  Artículo	  76	  de	  la	  Ley	  de	  Amparo,	  “[l]as	  sentencias	  que	  se	  pronuncien	  en	  los	  juicios	  de	  amparo	   sólo	  se	  ocuparán	  
de	  los	  individuos	  particulares 	  o	  de	  las	  personas	  morales,	  privadas	  u	  oficiales	  que	  lo	  hubiesen	  solicitado,	   limitándose	  a	  
ampararlos	  y	  protegerlos ,	  si	  procediere,	  en	  el	  caso	  especial	  sobre	  el	  que	  verse	  la	  demanda,	   sin	  hacer	  una	  declaración	  g eneral	  
respecto	  de	  la	  ley	  o	  acto	  que	  la	  motivare 	  [énfasis	  añadido].” 	  
215	  Artículo	  80	  de	  la	  Ley	  de	  Amparo. 	  
216	  Una	  excepción	  a	  esta	  regla	  general,	  la	  cual	  se	  limita	  a	  normas	  de	  aplicación	  general	  y	  requiere	  de	  múltiples	  prerrequisitos,	   se	  
encuentra	  en	  el	  nuevo	   texto	  del	  Artículo	  107,	  fracción	  II,	  segundo	  párrafo	  de	  la	  Constitución: 	  
Artículo	  107.	  … 	  
[…]	  
II.	  …	  
Cuando	  los	  órganos	  del	  Poder	  Judicial	  de	  la	  Federación	  establezcan	  jurisprudencia	  por	  reiteración	  en	  la	  cual	  se	  determine	  la	  inconstitucionalidad	  de	  una	  norma	  general,	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación	  lo	  notificará	  a	  la	  
autoridad	  emisora.	  Transcurrido	  el	  plazo	  de	  90	  días	  naturales	  sin	  que	  se	  supere	  el	  problema	  de	  inconstitucionalidad,	  la	  
Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación	  emitirá,	  siempre	  que	  fuer e	  aprobada	  por	  una	  mayoría	  de	  cuando	  menos	  ocho	  
votos,	   la	  declaratoria	  general	  de	  inconstitucionalidad ,	  en	  la	  cual	  se	  fijarán	  sus	  alcances	  y	  condiciones	  en	  los	  términos	  
de	  la	  ley	  reglamentaria. 	  
“DECRETO	  por	  el	  que	  se	  reforman,	  adicionan	  y	  derogan	  diversas	   disposiciones	  de	  los	  artículos	  94,	  103,	  104	  y	  107	  de	  la	  
Constitución	  Política	  de	  los	  Estados	  Unidos	  Mexicanos.”	  Publicado	  en	  el	  Diario	  Oficial	  de	  la	  Federación	  el	  6	  de	  Junio	  de	  2011 ,	  en	  
línea:	  http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_193_0 6jun11.pdf 	  
217	  Iniciativa	  Que	  Reforma,	  Adiciona	  y	  Deroga	  Diversas	  Disposiciones	  de	  la	  Ley	  Federal	  del	  Trabajo.	   	  
Presentada	  por	  el	  diputado	  José	  Gerardo	  de	  los	  Cobos	  Silva,	  PAN;	  a	  nombre	  propio	  y	  de	  diversos	  diputados	  del	  PAN.	  Turnada	  a	  
la	  Comisión	  de	  Trabajo 	  y	  Previsión	  Social.	  Gaceta	  Parlamentaria,	  número	  2971 -­‐VI,	  jueves	  18	  de	  marzo	  de	  2010,	  en	  línea:	  
http://gaceta.diputados.gob.mx/Gaceta/61/2010/mar/20100318-­‐ VI.doc 	  
	   El	  texto	  de	  la	  Iniciativa	  Lozano	  en	  lo	  que	  respecta	  al	  Artículo	  28	  de	  la	  LFT 	  puede	  consultar se	  en	  el	  ANEXO	   1	  al	  presente	  
reporte,	  en	  tanto	  que	  una	  versión	  comparativa	  que	  resalta	  los	  cambios	  prop uestos	  se	  localiza	  en	  el	  ANEXO	   2.	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  67	  
 8. La creciente migración ha propiciado abusos en el reclutamiento y la 
selección de trabajadores mexicanos para prestar servicios en el exterior por 
personas que ofrecen su puestos empleos legales en el país de destino, que 
resultan ser falsos. En muchos casos, dejan a los trabajadores en estado de 
indefensión.  
 Para combatir estas prácticas irregulares y otorgar mayor protección y 
seguridad jurídica a los mexicanos que van a  laborar en el extranjero, se 
propone a esta Soberanía que la contratación sea regulada diferenciando 
diversos supuestos en que ésta ocurre, a saber: 1) los casos de los 
trabajadores mexicanos contratados en territorio nacional y cuyo contrato de trabajo s e rija por la Ley Federal del Trabajo; 2) los de trabajadores 
mexicanos reclutados y seleccionados en México, para un empleo concreto en el exterior de duración determinada, a través de mecanismos acordados 
por el gobierno de México con un gobierno extranj ero, y 3) los de los 
trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados en México, para un 
empleo concreto en el exterior de duración determinada, que sean 
contratados a través de agencias de colocación de trabajadores.  
 En las tres situaciones consideradas , lo más importante se centra en 
proponer un procedimiento para regular la contratación de trabajadores que 
prestarán servicios fuera de la República, que les procure un trabajo digno y 
el derecho a la repatriación, así como otorgar las facultades necesari as a las 
autoridades del trabajo, como la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, el Servicio Nacional de Empleo y la Inspección Federal del Trabajo, para tales 
fines. 
 
Sin embargo, el análisis de  la propuesta de reforma revela  que la Iniciativa Lozano 
se queda corta, y que su retórica de combate a “prácticas irregulares” y de “mayor 
protección y seguridad jurídica” a los trabajadores mexicanos en el extranjero, no se 
traduce en disposiciones efectivas . Por el contrario, los presuntos objetivos de la ref orma 
habrían servido para ocultar los verdaderos fines y efectos de la Iniciativa Lozano, consistentes en la desregulación del régimen protector del Artículo 28 , en la 
preservación del status quo , y en la legitimación de  prácticas actuales de reclutamiento al 
exterior (como las realizadas dentro del Programa México -Canadá) que violan el actual 
texto del Artículo 28.  Aunque la Iniciativa Lozano impon dría algunas obligaciones a las 
agencias de colocación, las mismas son insuficientes y potencialmente ineficac es.  
 A diferencia del actual texto del Artículo 28, el cual aplica de manera general y sin 
excepciones a la “prestación de servicios de los trabajadores mexicanos fuera de la República,” la Iniciativa Lozano pretendía distinguir entre los siguientes tres escenarios:  
 (i) “[P]restación de los servicios de trabajadores mexicanos fuera de la 
República, contratados en territorio nacional y cuyo contrato de trabajo se rija por esta Ley” (propuesta de reforma al Art ículo 28); 
(ii) “[T]rabajadores mexicanos reclutados y s eleccionados en México, para un 
empleo concreto en el exterior de duración determinada, a través de 	   	  
 
68	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 mecanismos acordados por el gobierno de México con un gobierno 
extranjero” (propuesta de adición de un Artículo 28-A); y 
(iii) “[T]rabajadores mexicanos reclutado s y seleccionados en México, para un 
empleo concreto en el exterior de duración determinada, que sean colocados por entidades privadas” (propuesta de adición de un Artículo 28 -
B). 
La propuesta de reforma al Artículo 28 está basada en parte en el texto actual de 
ese artículo, en tanto que los Artículos 28 -A y 28- B serían completamente nuevos.  
 
El primer escenario propuesto (Artículo 28)  cubriría a todos los trabajadores 
mexicanos contratados para trabajar en el exterior, siempre y cuando su contrato de 
traba jo “se rija por esta Ley” (es decir, por la LFT), quedando excluido cualquier 
trabajador cuyo contrato de trabajo pretenda estar sujeto a algún otro régimen jurídico. Este lenguaje legitimaría la evasión patronal del régimen protector del Artículo 28 al 
dejar el marco normativo aplicable al arbitrio de las partes, y en los hechos, al arbitrio 
del patrón extranjero , quien en los hechos seguramente controlaría la redacción del 
contrato de trabajo . También quedarían excluidos de este primer escenario , aquellos  
trabajadores que hayan sido reclutados y seleccionados en México a través de 
mecanismos bilaterales (como el Programa México -Canadá) o por entidades privadas.  
 
Es notorio el hecho de que el texto de la propuesta de reforma al Artículo 28 
privaría al trab ajador mexicano de las siguientes protecciones :  
 
• Que los gastos de transporte, traslado hasta el lugar de origen y 
alimentación del trabajador y de su familia en su caso, y todos los que se originen por el paso de las fronteras y cumplimiento de las dispo siciones 
sobre migración, o por cualquier otro concepto semejante, sean por cuenta 
exclusiva del patrón;
218 
• Que el trabajador percib a íntegro el salario que le corresponda, sin que 
pueda descontarse cantidad alguna por los conceptos listados en el inciso 
anterior;219 
• Que el trabajador tenga  derecho a las prestaciones que otorguen las 
instituciones de seguridad y previsión social a los extranjeros en el país al que vaya a prestar sus servicios, y a ser indemnizado por los riesgos de 
trabajo con una cantidad igua l a la que señala la LFT.
220 
 Por otro lado, la propuesta de reforma al Artículo 28 señala expresamente que la 
Junta Federal de Conciliación y Arbitraje es la que tiene competencia para aprobar el 
contrato de trabajo que se celebre de conformidad con ese pre cepto. Aunque las 
disposiciones relativas a la fijación de domicilio legal en el país y a la constitución de 
depósito y fianza que garantice el cumplimiento de las obligaciones patronales son 
bastante similares a las actuales,
221 la propuesta de reforma al Artículo 28 eliminaría el 
                                            
218	  Esta	  protección	  está	  actualmente	  establecida	  en	  la	  fracción	  I,	  inciso	  b),	  del	  Artículo	  28	  de	  la	  LFT. 	  
219	  Esta	  protecció n	  está	  actualmente	  establecida	  en	  la	  fracción	  I,	  inciso	  b),	  del	  Artículo	  28	  de	  la	  LFT. 	  
220	  Esta	  protección	  está	  actualmente	  establecida	  en	  la	  fracción	  I,	  inciso	  c),	  del	  Artículo	  28	  de	  la	  LFT. 	  
221	  Estas	  disposiciones	  están	  actualmente	  establecidas	  en	  las	  fracci ones	  II,	  III	  y	  V	  del	  Artículo	  28	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  69	  
 requisito de “visado por el Cónsul de la Nación donde deban prestarse los servicios”222 y 
lo reemplazaría con el siguiente: “El trabajador y el patrón deberán anexar al contrato de 
trabajo la visa o permiso de trabajo emitido por las  autoridades consulares o migratorias 
del país donde deban prestarse los servicios.”223  
 Por su parte, la propuesta de adición de un Artículo 28 -A, claramente aplicable al 
Programa México -Canadá, sujetaría la relación laboral a lo dispuesto por el acuerdo 
bilateral de que se trate, conforme a las siguientes bases:  
 
I.  Las condiciones generales de trabajo para los mexicanos en el país 
receptor serán dignas e iguales a las que se otorgue a los trabajadores de 
aquel país;  
II.  Al expedirse la visa o permiso d e trabajo por la autoridad consular o 
migratoria del país donde se prestará el servicio, se entenderá que dicha 
autoridad tiene conocimiento de que se establecerá una relación laboral 
entre el trabajador y un patrón determinado;  
III. Las condiciones para la repatriación, la vivienda, la seguridad social y 
otras prestaciones se determinarán en el acuerdo;  
IV. El reclutamiento y la selección será organizada por la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social, a través del Servicio Nacional de Empleo; y  
V. Conten drá mecanismos para informar al trabajador acerca de las 
autoridades consulares y diplomáticas mexicanas a las que podrá acudir en 
el extranjero y de las autoridades competentes del país a donde se 
prestarán los servicios, cuando el trabajador considere que sus derechos 
han sido menoscabados, a fin de ejercer la acción legal conducente.  
 
Al no incorporar ninguna de las protecciones contenidas en el actual Artículo 28 
de la LFT, la propuesta de Artículo 28 -A simplemente legitimaría el régimen que le ha 
sido aplicado a los miles de trabajadores mexicanos que han participado en el Programa 
México -Canadá. En particular, el Artículo 28 -A permit iría que las prestaciones y 
condiciones de trabajo se determinen en el acuerdo bilateral y establece ría, de manera 
implíc ita, que el derecho aplicable para dirimir cualquier controversia entre el trabajador 
mexicano y el patrón extranjero es el del país donde se presten los servicios.  
 
Finalmente, la propuesta de adición de un Artículo 28 -B requeriría que las 
“entidades priv adas” que lleven a cabo el reclutamiento y selección de trabajadores 
obtengan autorización y registro como agencias de colocación, sujetándolas así a los 
Artículos 539 -E y 539 -F de la LFT, al Reglamento de Agencias de Colocación de 
Trabajadores , y a cualesquiera otras disposiciones legales aplicables. Asimismo, este 
precepto impondría las siguientes obligaciones:  
 
Artículo 28 -B. …  
II. Las agencias de colocación de trabajadores deberán cerciorarse de:  
a) La veracidad de las condiciones generales de trabajo que se 
ofrecen, así como de las relativas a vivienda, seguridad social y repatriación 
                                            
222	  Este	  requisito	  está	  actualmente	  establecido	  en	  la	  fracción	  IV	  del	  Artículo	  28	  de	  la	  LFT. 	  
223	  Fracción	  IV	  de	  la	  propuesta	  de	  reforma	  al	  Artículo	  28	  de	  la	  LFT. 	  	   	  
 
70	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 a que estarán sujetos los trabajadores. Dichas condiciones deberán ser 
dignas y no implicar discriminación de cualquier tipo; y  
b) Que los aspirantes hayan realizado los trámites para la expedición 
de visa o permiso de trabajo por la autoridad consular o migratoria del país donde se prestará el servicio;  
III. Las agencias de colocación deberán informar a los trabajadores sobre la 
protección consular a la que tienen derecho y la ubicación de la Embajada 
o consulados mexicanos en el país que corresponda, además de las autoridades competentes a las que podrán acudir para hacer valer sus 
derechos en el país de destino.  
En los casos en que los trabajadores hayan sido engañados r especto a las 
condiciones de trabajo ofrecidas, las agencias de colocación de trabajadores serán responsables de sufragar los gastos de repatriación 
respectivos.  
La Inspección Federal del Trabajo vigilará el cumplimiento de las 
obligaciones contenidas en e ste artículo.  
 
Llama la atención el hecho de que la sanción prevista para aquellos casos en los 
que el trabajador haya sido engañado respecto de las condiciones de trabajo ofrecidas, se limita al pago de los gastos de repatriación , dejando de restituir al trabajador 
respecto de las prestaciones que se le adeuden y los daños y perjuicios que se le hayan 
causado. Como se mencionara con anterioridad, esta propuesta de reformas y adiciones 
al Artículo 28 de la LFT no fue adoptada por la reciente propuesta de re forma del PRI, 
por lo que su adopción no se encuentra —por fortuna —en el horizonte legislativo.  
 
V. Conclusiones 
 
El Artículo 28 de la LFT ofrece, en teoría, un valioso mecanismo para la protección 
de los trabajadores mexicanos en el extranjero, en especial de aquéllos que se 
desempeñan en los sectores agrícolas de los Estados Unidos y Canadá.  Su objetivo de 
tutelaje habría de alcanzarse mediante: (i) el requisito de aprobación previa de la Junta 
de Conciliación y Arbitraje de las condiciones de trabajo propue stas; (ii) el otorgamiento 
de jurisdicción a dicha Junta respecto de violaciones de dichas condiciones de trabajo 
cometidas fuera del territorio nacional; y (iii) requisitos tendientes a evitar las 
dificultades procesales trasfronterizas derivadas de la no tificación de demandados en el 
exterior, y de la ejecución de laudos condenatorios sobre bienes localizados fuera del 
territorio mexicano.  
 
Sin embargo, l a presente investigación ha dejado en claro que el Artículo 28 de la 
LFT de 1970 (reglamentario del A rtículo 123, Apartado “A,” fracción XXVI de la 
Constitución) es letra muerta , a diferencia de su precursor, el Artículo 29 de la antigua 
LFT de 1931 (el cual fue , durante su vigencia,  vigorosamente aplicado por el Gobierno 
Mexicano dentro del marco del Pro grama Bracero con los Estados Unidos en los años 
cuarentas) .  
 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  71	  
 Nos ha sido imposible encontrar una sola instancia en la cual haya sido aplicado 
el Artículo 28 de la actual LFT . El único caso judicial del cual tenemos conocimiento 
concluyó con una resolució n dictada en 1995 en la cual el Tercer Tribunal Colegiado  en 
Materia de Trabajo del Primer Circuito negó la aplicabilidad del Artículo 28 y declaró la 
incompetencia de la Junta en base a que las partes no se sometieron a dicho precepto. 
Esta resolución, inconsistente con la letra y el espíritu de la LFT, pretende dejar  la 
aplica bilidad  del Artículo 28 de la LFT al arbitrio de las partes, no obstante que se trata 
de una norma de orden público. Las normas de orden público son  de carácter imperativo  
y no pueden  ser derogada s por la voluntad de los particulares, siendo los derechos que 
generan  irrenunciables. La resolución judicial del Tercer Tribunal Colegiado vulnera así la 
integridad de la ley laboral mexicana al legitimar los intentos patronales de sustraers e 
de la aplicación obligatoria del Artículo 28, en violación de los Artículos 5° y 33 de la 
LFT, por las razones anteriormente  señaladas.  
 
A pesar de las buenas intenciones del legislador federal, las principales 
limitaciones del Artículo 28 consisten en:  
 
• la interpretación restrictiva que le ha dado el Tercer Tribunal Colegiado;  
• el abandono por parte del Gobierno Mexicano de su obligación de cumplir y 
hacer cumplir el Artículo 28;  
• la postura del Gobierno Mexicano en el sentido de que el Artículo 28 no l e 
es aplicable al Programa México- Canadá, y de que las leyes extranjeras 
prevalecen tratándose de cualquier disputa entre el trabajador mexicano y 
el patrón extranjero; y  
• el hecho de que el cumplimiento de las obligaciones de forma y de fondo 
impuestas po r el Artículo 28 depende por completo de la buena fe del 
patrón.  
 
Ante tan sombrío panorama, el presente reporte  ha pretendido proporcionar una 
guía sobre los procedimientos mediante los cuales podría hacerse valer el Artículo 28 de 
la LFT, con especial at ención a los desafíos arriba mencionados. Con ese fin, se 
plantearon tres posibles escenarios en relación al cumplimiento del precepto en 
comento . En cada uno de esos tres escenarios, se presentaron los demandados 
potenciales, las autoridades competentes, los procedimientos aplicables y las sanciones 
potenciales, con especial atención a los posibles obstáculos prácticos y jurídicos . 
 
El primer escenario consiste en situaciones en las cuales el patrón extranjero, por 
sí o a través de un reclutador individual  o de una agencia de colocación, ha contratado a 
trabajadores mexicanos cumpliendo con las obligaciones de forma señaladas en el Artículo 28, pero no con las prestaciones debidas. En la práctica, éste parecería ser un 
escenario sumamente raro del cual no t enemos conocimiento.  
 
El segundo escenario consiste en situaciones en las cuales el patrón extranjero, 
por sí o a través de un  reclutador , ha contratado a trabajadores mexicanos ignorando 
por completo el Artículo 28, para luego incumplir las prestaciones debidas. Este 
escenario es típico del reclutamiento de trabajadores mexicanos para laborar en los 
Estados Unidos. El hacer valer dicho precepto presenta ría serias dificultades prácticas y 	   	  
 
72	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 jurídicas  al carecerse de domicilio en México donde emplazar al patr ón extranjero, así 
como de bienes ubicados en territorio nacional sobre los cuales pu diera  ejecutarse un 
laudo condenatorio. Como consecuencia, sería necesario notificar al patrón en el 
extranjero mediante despacho librado por la Junta y transmitido a las autoridades 
jurisdiccionales estadounidenses a través de los canales diplomáticos  apropiados . 
Asimismo, los documentos extranjeros deber ían presentarse debidamente legalizados y 
traducidos al español por perito traductor oficial. Además de complicados, est os 
trámites transfronterizos son lentos y requieren de la intervención y cooperación de numerosas autoridades nacionales y extranjeras, demorando aún más el típicamente 
lento procedimiento laboral mexicano .  
 
El tercer escenario consiste en situaciones en las cuales un patrón canadiense ha 
contratado a trabajadores mexicanos dentro del marco del Programa México -Canadá, 
mediante  un contrato tipo o de adhesión  presuntamente regido por las leyes de Canadá 
y de la provincia donde esté empleado el trabajador . Este contrato contiene cláusulas 
que contravienen abiertamente las condiciones de trabajo requeridas por los Artículos 
123, Apartado “A,” fracción XXVI de la Constitución y 28 de la LFT.  
 
Es respecto de los trabajadores  mexicanos que laboran en Canadá que el  
Gobierno Mexicano  ha demostrado su nula voluntad de cumplir y hacer cumplir los 
Artículos 123, Apartado “A,” fracción XXVI de la Constitución y 28 de la LFT . El Gobierno 
Mexicano ha violado estos preceptos de manera flagrante : (i) al negociar y celebrar u n 
memorándum de entendimiento con Canadá que los ignora por completo ; (ii) al 
administra r el Programa México -Canadá, y en particular, al reclutar a trabajadores para 
el mismo, ignorando los requisitos del Artículo 28; (iii) al negociar, redactar y utilizar  el 
Contrato Canadiense en la fijación de condiciones de trabajo que violan los Artículos 123 
constitucional y 28 de la LFT; y (iv) al adoptar la postura de que el derecho canadiense 
prevalece en caso de disputa entre el patrón canadiense y el trabajador m exicano, a 
pesar del carácter imperativo de los Artículos 123 constitucional y 28 de la LFT.  
 
Por si los anteriores obstáculos no fueran suficientes, existe el riesgo de que la 
Junta de que se trate aplique la tesis aislada del tribunal colegiado de circui to 
mencionado a fin de declararse incompetente en cualquier procedimiento que pretenda 
hacer valer el Artículo 28 respecto de trabajadores mexicanos reclutados para trabajar 
en los Estados Unidos o Canadá.  
 
Pero incluso si la Junta se declarase competente  para conocer del asunto, existe 
incertidumbre  sobre  las probabilidades de éxito de un procedimiento para hacer valer el 
Artículo 28 de la LFT  dada la falta de precedentes judiciales . También existe 
incertidumbre respecto de la viabilidad de una demanda la boral en contra del reclutador 
con base en los Artículos 12 al 15 de la LFT, pues los hechos del caso deberían apoyar la conclusión de que el reclutador tiene el carácter de “patrón intermediario ”—conclusión 
que parece dudosa dados los esquemas típicos de reclutamiento al exterior de los que 
tenemos conocimiento.  No obstante esta s incertidumbre s, nos atrevemos a adelantar 
que las probabilidades de éxito se ven reducidas en vista de la tesis aislada del tribunal 
colegiado de circuito, de los obstáculos proce sales transfronterizos, de la falta de 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  73	  
 independencia e imparcialidad de las juntas de conciliación y arbitraje, y,  tratándose de 
trabajadores sujetos al Programa México -Canadá, de los intereses políticos en juego.   
 
Existen procedimientos alternativos que podrían hacerse valer en conjunción con, 
o en lugar de, un procedimiento laboral tendiente a hacer valer el Artículo 28. Estos 
procedimientos , que  incluyen quejas en contra de los reclutadores y enganchadores y 
demandas de amparo indirecto en contra de div ersas entidades del gobierno federal  
mexicano , podrían servir como medios de presión dentro de una estrategia de cambio 
gradual. A continuación presentamos algunas recomendaciones dirigidas a los 
defensores de los derechos de los trabajadores.  
 
VI. Recomendaci ones 
 
Habiendo esbozado los procedimientos disponibles y los principales obstáculos 
prácticos y jurídicos, nos permitimos presentar las siguientes  recomendaciones. E stas 
recomendaciones se limitan a procedimientos legales ante autoridades mexicanas. Las 
mismas podrán adoptarse de manera individual o conjunta, simultánea o consecutiva, 
dependiendo de la estrategia y objetivos de la organización u organizaciones de que se 
trate.   
 
Es importante tener en cuenta que, como regla general, los procedimientos 
jurisdiccionales en México no resultan en resoluciones que constituyan precedente legal 
de aplicación general. Existe, sin embargo una excepción: cuando el asunto se litigue ante los juzgados federales por vía de amparo, y el mismo resulte en sentencia definiti va 
que, a juicio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, es de importancia suficiente como para constituir tesis aislada y, en su momento, jurisprudencia firme.
224 
 
1. Recomendaciones Relativas a Casos de Trabajadores Mexicanos Reclutados para 
Laborar en los Estados Unidos  
 
(a) Búsqueda de un caso paradigmático de violación del Artículo 28 de la LFT en 
perjuicio de un trabajador mexicano que haya  laborado en los Estados Unidos, y 
presentación de demanda laboral ante la Junta de Conciliación y Arbitraje 
compet ente. Un caso paradigmático será aquél que no sólo reúna características 
fácticas y jurídicas idóneas, sino que también cuente con un trabajador que, por 
sus circunstancias, no esté expuesto a represalias consistentes en despido o 
inclusión en una lista ne gra.225 
 
(b) Presentación de denuncia en contra del reclutador o enganchador ante la 
Inspección del Trabajo de la STPS de manera simultánea o como alternativa al 
                                            
224	  Véase	  la	  explicación	  sobre	  tesis	  aisladas	  y	  jurispru dencia	  firme	  contenida	  en	  la	  nota	  al	  pie	  191. 	  
225	  Será	  indispensable	  asegurarse	  de	  que	  el	  trabajador	  que	  sirva	  de	  parte	  actora	  esté	  consciente	  de	  que	  la	  presentación	  de	  este	  
tipo	  de	  demanda	  podría	  resultar	  en	  represalias	  consistentes	  en	  que	  no	  se	  le	  reclute	   en	  el	  futuro.	  Por	  lo	  tanto,	  un	  actor	  idóneo	  
será	  aquél	  que	  no	  tenga	  nada	  qué	  perder,	  ya	  sea	  porque	  ha	  sido	  ya	  despedido	  o	  incluido	  en	  una	  lista	  negra,	  o	  porque	  no	  tiene	  
intención	  de	  volver	  a	  trabajar	  en	  el	  país	  de	  que	  se	  trate.	   	  	   	  
 
74	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 juicio laboral, por violaciones a diversas disposiciones del Reglamento de 
Agencias de Colocación de  Trabajadores, con énfasis en la aplicación de multas  
(siempre y cuando la presentación de esta denuncia no presente riesgos a la vida e integridad personal del trabajador o de los defensores involucrados).  
 
2. Recomendaciones Relativas a Casos de Trabajadore s Mexicanos Reclutados para 
Laborar en Canadá  
 
(c) Búsqueda de un caso paradigmático de violación del Artículo 28 de la LFT en 
perjuicio de un trabajador mexicano que haya laborado en Canadá dentro del 
marco de uno de los programas bilaterales de trabajo migr ante entre México y 
Canadá, y presentación de demanda laboral ante la Junta de Conciliaci ón y 
Arbitraje competente.
226 
 
(d) Estudio a fondo, con la asistencia de un especialista en Derecho Constitucional y 
de Amparo, de la procedencia de un juicio de amparo indi recto en contra de actos 
de las autoridades federales mexicanas que violen el Artículo 16 de la 
Constitución en relación con los  Artículo s 123, Apartado “A,” f racción XXVI de la 
Constitución, y 2 8 de la LFT.  
 
(e) De ser procedente el  juicio de amparo, búsqueda  de un caso paradigmático y 
presentación por el trabajador afectado de demanda de amparo indirecto ante el juez de distrito competente, en contra de diversos actos de autoridad relativos a 
la negociación y administración del Programa México -Canadá, en cont ra de la 
STPS, el SNE, la SRE  y cualquier otra autoridad responsable de la violación del 
Artículo 16 de la Constitución en relación con los Artículos 123, Apartado “A,” fracción XXVI de la Constitución, y 28 de la LFT.  
 
(f) De ser exitos o el juicio d e amparo:  
 
i. Utilizar la sentencia que otorgue el amparo como herramienta en el cabildeo 
que se haga del Gobierno Mexicano, en particular de la STPS y de la SRE, a fin de que el mismo inicie negociaciones inmediatas con el Gobierno 
Canadiense para la armonización del Contrato Canadiense con los requisitos 
del Artículo 28 de la LFT ;
227 y/o 
 
                                            
226	  La	  búsqueda	  de	  un	  trabaja dor	  que	  no	  esté	  expuesto	  a	  represalias	  o	  que	  esté	  dispuesto	  a	  afrontarlas,	  es	  de	  particular	  
importancia	  en	  el	  caso	  del	  reclutamiento	  a	  Canadá.	  Existe	  información	  fundada	  en	  el	  sentido	  de	  que	  a	  aquellos	  trabajadores	  
que	  se	  quejan	  se	  les	  incluye	  en	  una	  lista 	  negra	  y	  no	  se	  les	  vuelve	  a	  llamar	  a	  trabajar	  en	  la	  siguiente	  temporada.	  Dentro	  del	  
Programa	  México -­‐Canadá,	  los	  patrones	  canadienses	  tienen	  el	  derecho	  de	  “nombrar”	  o	  solicitar	  a	  determinados	  trabajadores,	  
siendo	  común	  que	  los	  mismos	  trabajadores	  regresen	  e n	  numerosas	  ocasiones	  en	  virtud	  de	  la	  solicitud	  específica	  del	  patrón;	  al	  
mismo	  tiempo,	  los	  agentes	  gubernamentales	  tratan	  de	  minimizar	  problemas	  que	  pudiesen	  resultar	  en	  la	  pérdida	  de	  granjas	  en	  
beneficio	  de	  trabajadores	  migrantes	  de	  otros	  países,	  especia lmente	  de	  Jamaica,	  con	  la	  consiguiente	  pérdida	  de	  remesas	  para	  
México	  (véase	  Verma	  2003:xi -­‐xii).	  
227	  De	  acuerdo	  con	  el	  párrafo	  1.d)	  del	  Memorándum	  de	  Entendimiento,	  el	  Contrato	  Canadiense	  está	  sujeto	  a	  revisión	  anual	  por	  
ambas	  partes.	  Asimismo,	  conforme	  a	  su 	  párrafo	  2,	  el	  Memorándum	  de	  Entendimiento	  “[p]uede	  ser	  corregido	  en	  cualquier	  
momento	  mediante	  la	  aprobación	  de	  ambas	  partes	  por	  escrito.” 	  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  75	  
 ii. Continuar promoviendo juicios de amparo indirecto con base en los mismos 
argumentos jurídicos, presentados por otros trabajadores afectados, a fin de 
ejercer presión en los juzgados co mo parte de una estrategia coordinada de 
cabildeo del Gobierno Mexicano.  
 
3. Recomendaciones Estratégicas  
 
(g) Fomentar redes y realizar trabajos articulados para la d efensa, promoción y 
difusión de los derechos de los trabajadores, especialmente en la adopción de 
las recomendaciones anteriores, entre l as distintas organizaciones dedicadas a 
la defensa de los trabajadores migrantes , abogados y académicos  en México, 
Estados Unidos y Canadá , en especial aquellos que han demostrado interés en 
la utilización del Artí culo 28 de la LFT.  	   	  
 
76	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 ANEXO 1 
 
“Iniciativa Lozano”  
(18 Marzo 2010)  
 
Los suscritos, diputados federales y senadores de la LXI Legislatura del H. Congreso de la Unión, a nombre del Grupo Parlamentario del Partido Acción Nacional, con 
fundamento en lo dispuesto  por los artículos 71, fracción II de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, así como de los artículos 55, fracción II, 56 y 62 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos 
Mexicanos, sometemos a la  consideración de esta Honorable Asamblea, iniciativa con 
proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones 
de la Ley Federal del Trabajo, al tenor de la siguiente 
 
Exposición de Motivos  
 
[…] 
 
 
La iniciativa que se some te a la consideración de esta Soberanía parte de cinco ejes 
rectores que podemos sintetizar en los siguientes términos:  
 
[…]  
 
2. Promover la equidad de género, la inclusión, la no discriminación en las relaciones 
laborales, y la protección de derechos, pa ra lo cual es necesario:  
 
[…] 
 
 
ix. Fortalecer la regulación para la contratación de trabajadores mexicanos para 
laborar en el extranjero.  
 
[…]  
 
Contenido de la propuesta  
 En este apartado se describen los grandes temas y los razonamientos que justifican  las 
modificaciones que se propone realizar al texto de la Ley Federal del Trabajo.  
 […] 
 
 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  77	  
 8. La creciente migración ha propiciado abusos en el reclutamiento y la selección de 
trabajadores mexicanos para prestar servicios en el exterior por personas que 
ofrecen supuestos empleos legales en el país de destino, que resultan ser falsos. 
En muchos casos, dejan a los trabajadores en estado de indefensión.  
 
Para combatir estas prácticas irregulares y otorgar mayor protección y seguridad 
jurídica a los mexicanos q ue van a laborar en el extranjero, se propone a esta 
Soberanía que la contratación sea regulada diferenciando diversos supuestos en que ésta ocurre, a saber: 1) los casos de los trabajadores mexicanos contratados 
en territorio nacional y cuyo contrato de t rabajo se rija por la Ley Federal del 
Trabajo; 2) los de trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados en México, 
para un empleo concreto en el exterior de duración determinada, a través de 
mecanismos acordados por el gobierno de México con un gobierno  extranjero, y 
3) los de los trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados en México, para 
un empleo concreto en el exterior de duración determinada, que sean contratados 
a través de agencias de colocación de trabajadores.  
 
En las tres situaciones cons ideradas, lo más importante se centra en proponer un 
procedimiento para regular la contratación de trabajadores que prestarán servicios fuera de la República, que les procure un trabajo digno y el derecho a la 
repatriación, así como otorgar las facultades necesarias a las autoridades del 
trabajo, como la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, el Servicio Nacional de 
Empleo y la Inspección Federal del Trabajo, para tales fines.  
 […] 
 
 
Por las razones expuestas y con fundamento en el artículo 71, fracción  II, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos sometemos a la consideración del 
Honorable Congreso de la Unión,  la siguiente  
INICIATIVA CON PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y 
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY  FEDERAL DEL TRABAJO  
ARTÍCULO ÚNICO .- Se REFORMAN los artículos 2º; 3º; 4°, fracciones I, inciso a) y II, 
inciso a); 5º, primer párrafo; 11; 13; 18; 19; 22; 25 fracciones I, II y IV; 28; 35; 39; 42, fracciones VI y VII; 43, primer párrafo, y fracciones II,  III y IV; 47, fracciones II, VIII, XIV y 
segundo y tercer párrafos; 48; 49; 50, fracción III; 51, fracciones I, II, IV y VIII; 56, 75; 97, fracción IV; 103 Bis; 110, fracciones V y VII; 121, fracción II; 126, fracción VI; 132, 
fracciones XVI, XVII, XVIII y XXVI; 133, primer párrafo y fracciones V, X y XI; 134, 
fracciones II, IX, XII y XIII; 135, fracciones IX y X; 147, primer párrafo; la denominación 
del Capítulo III Bis del Título Cuarto; 153- A; 153 -B; 153 -C; 153- F; 153 -G, 153 -H, fracción 
III; 153 -I; 153 -K; 153 -L; 153 -N; 153 -Q, primer párrafo y fracciones I, IV y V; 153 -S; 153 -
U; 153 -V, primer párrafo; 154, primer párrafo; 157; 159; 162, fracción III; 168; 170, 
fracciones II y IV; 175; 258; 265; 272, primer párrafo; 279, primer párrafo; 282; 283; 
284, frac ción III; 285; 333; 336; 337, fracción II; 353 -A, fracción II; 353 -S; 360, 
fracciones III y IV; 361, fracciones I y II; 364; 365, primer y segundo  
 	   	  
 
78	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 párrafos; 366, fracción III, y último párrafo; 368; 371, fracciones I, IX y XIII; 373; 380; 
389; 390, prime r párrafo; 397; 407; 409; 411, primer párrafo; 414, segundo párrafo; 
415, fracciones I, V y VI, inciso b); 419, fracciones II y IV; 427, fracción VI; 429, fracciones I y III; 430; 435, fracciones I y II; 439; 451, fracciones II y III; 459, fracción III; 46 9, fracción IV; 476; 490, fracción I; 501, fracción I; 503, fracciones I, II, III y IV; 
504, fracción V; 509; 512; 512 -A; 512 -B; 512 -C; 512- D; 512 -E; 512- F, primer párrafo; 
513; 514; 521, fracción I; 523, fracción V; 527, fracciones I, numerales 20 y 21 y II, 
numeral 2; 529, primer y segundo párrafos, y las fracciones I, II, III, V y VII; 531; 533; la denominación del Capítulo IV del Título Once; 537, primer párrafo y fracción III; 538; 
539, fracciones I, inciso h), II, incisos d) y f), III, incisos b), c),  d), h), e i); 539 -A; 539 -B; 
539-F; 541, fracción VI; 546, fracción II; 549, fracción III; 604; 605; 606, primer y 
segundo párrafos; 607; 610; 612; 613; 614 primer párrafo y fracción I; 615, fracciones II, III, IV, VI y VII; 616, fracciones I y IV; 617, pr imer párrafo y fracciones VII y VIII; 618, 
fracción II; 619, fracciones I y II; 620, fracciones I, II, inciso a), tercer párrafo, y III; 621, 
622; 623; 624; 625; 626; 627; 628, fracciones I, II, III y V; 629; 630; 631; 632; 633; 
634; 637 fracciones I y II;  642, fracciones IV y V; 643, fracciones I, III y IV; 644, primer 
párrafo y fracciones I y II; 645; 646; 648; 650; 656; 660, fracciones V y IX; 661; 663; 
664, primer párrafo; 665, fracciones II y IV; 668; 669, fracción II, fracciones II y IV; 670; 
671, fra cciones VI y VII;  673, fracción II; 674, fracción I; 685, primer párrafo; 688; la 
denominación del Capítulo II del Título Catorce; 689; 691; 692, fracciones II y IV; 693; 
698; 700, fracción II, incisos a), b) y c); 701; 705; 708; 709; 710; 711;721 , 724; 727; 
729, primer párrafo y fracción II; 731, primer párrafo y fracción I; 734; 737; 739; 740; 
742, fracciones I, II, y XI; 743, fracciones I, II, y IV; 746; 747, fracción II, 748; 751, 
primer párrafo; 753; 758; 763; 771; 772; 773; 776, primer párrafo y fra cción VIII; 778; 
780;783; 784; primer párrafo y fracciones V, VI, VIII, IX y XIV; 785; 786; 787; 790, fracciones I, II, III, V, VI y VII; 793; 802, segundo y tercer párrafos; 803; 804, fracciones I 
y IV y último párrafo; 808; 813, 814; 815; 816; 817; 823; 824; 825, fracciones II, III y 
IV; 828; 839; 840; fracciones III, IV y VI; 841; 845; 850; 853; 856; 857, fracción II; 860; 
861; 863; 873; 875, primer párrafo, e incisos a) y b); 876, fracciones I, II y V; 878; 879, 
primer párrafo; 880; 883; 884; 885; 886; 888; 891; 892; 895, fracción III, 902, primer 
párrafo, 904, fracciones II y IV; 906, fracciones II, V, VII y VIII; 907, primer párrafo y 
fracciones I y III; 909, primer párrafo y fracciones I y III; 910, primer párrafo y fracciones 
I, II, III, VI, VII y VIII; 911; 916, primer párrafo y fracciones IV y V; 917; 918; 920; 921, primer párrafo; 923; 924; 927; 931, primer párrafo y fracciones I, II, III, IV y V; 937; 
938; 939; 940; 945, primer párrafo; 947, fracción IV; 949; 960; 962; 965, fracción II y 
último pá rrafo; 966, fracción II; 968, apartado A, fracciones I y III, y apartado B, 
fracciones I, II y III; 969, primer párrafo y fracciones I y III; 970; 977, primer párrafo y 
fracciones II y IV; 979; 980; 985, primer párrafo y fracción II; 986, primer párrafo; 987, 
primer y segundo párrafos; 989; 991, primer párrafo; 992; 993; 994; 995; 996; 997; 
998; 999; 1000; 1001; 1002; 1003, segundo párrafo; 1004, fracciones I, II y III; 1005, 
primer párrafo; 1006; 1008; se ADICIONAN los artículos 15 -A; 15 -B; 15 -C; 15- D; 16,  con 
un segundo párrafo; 22 Bis; 28 -A; 28 -B; 39 -A; 39 -B; 39 -C; 39- D; 39 -E; 39- F; 42, con una 
fracción VIII; 42 Bis; 43, con una fracción V; 47, con una fracción XIV Bis y un último 
párrafo; 51, con una fracción IX, pasando la actual fracción IX a ser fracc ión X; 56 Bis; 
74, con un último párrafo; 83, con un segundo párrafo, pasando el anterior segundo 
párrafo a ser tercero; 101, con un segundo párrafo; 121, con un segundo párrafo a la 
fracción IV; 132, con las fracciones XVI Bis, XIX Bis, XXIII Bis y XXVI B is; 133, con las 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  79	  
 fracciones XII, XIII, XIV y XV; 134, con una fracción XIV; 135, con una fracción XI; 153- F 
Bis; 280, con un segundo, tercer y cuarto párrafos; 311, con un segundo párrafo, 
pasando el anterior segundo párrafo a ser tercero; 357, con un segu ndo párrafo; 361, 
con una fracción III; 364 Bis; 365, con un último párrafo, 365 Bis, 377, con un último 
párrafo; 388, con un último párrafo; 390, con un tercer párrafo; 391 Bis; 424 Bis; 427, 
con una fracción VII; 429, con una fracción IV; 432, con un ter cer párrafo; 475 -A; 504, 
con un último párrafo a la fracción V; 512 -D Bis; 512 -D Ter; 512 -G; 525 Bis; 527, 
fracción I, con un numeral 22; 530 Bis; 533 Bis; 537, con las fracciones V y VI; 539, con 
las fracciones V y VI; 541, con una fracción VI Bis; 605 Bi s; 617, con las fracciones IX y 
X; 618, con una fracción VIII, pasando la actual fracción VIII a ser IX; 627 -A; 627 -B; 627 -
C; 641- A; 642, con las fracciones VI, VII y VIII; 643, con una fracción V, pasando la 
actual fracción v a ser VI; 690, con un segundo  párrafo; 774 Bis; 784, con un párrafo 
final; 826 Bis; una Sección Novena al Capítulo XII, del Titulo Catorce, que comprende los artículos 836 -A al 836- D; una Sección Primera al Capítulo XVIII del Título Catorce, que 
comprende los artículos 892 al 899; una  Sección Segunda al Capítulo XVIII del Título 
Catorce, que comprende los artículos 899 -A al 899 -C; una Sección Tercera al Capítulo 
XVIII del Título Catorce, que comprende los artículos 899 -D al 899 -J; 916, con una 
fracción VI; 931, con las fracciones I Bis , VI, VII, VIII y IX; 937 Bis; 985, con una fracción 
III; 987, con un tercer párrafo; 995 Bis; 1004 -A; 1004 -B; 1004 -C; y se DEROGAN los 
artículos 110, fracción VI; 132, fracción XXII; 153 -J; 153 -O; 153 -Q, fracción VI y párrafo 
final; 153 -R; 153 -V, cuarto p árrafo; 360, fracción V; 395, segundo párrafo; 448; 515; 
523, fracción IX; 525; 539, fracción III, incisos a) y e); los Capítulos X y XI del Título 
Once, que comprenden los artículos 591 al 603; 614, fracción V; 616, fracción II; 700, 
fracción I; 765; el C apítulo XVI del Título Catorce, que comprende los artículos 865 a 
869; 875, inciso c); 876, fracción IV; 877; 882; 906, fracción VI; 991, segundo párrafo; 1004, último párrafo, de la Ley Federal del Trabajo, para quedar como sigue:  
 […] 
 
Artículo 28.  En la prestación de los servicios de trabajadores mexicanos fuera 
de la República, contratados en territorio nacional y cuyo contrato de trabajo se 
rija por esta Ley, se observará lo siguiente:  
I. Las condiciones de trabajo se harán constar por escrito y contendr án 
además de las estipulaciones del artículo 25 de esta Ley, las siguientes:   
a. Indicar que los gastos de repatriación quedan a cargo del 
empresario contratante;  
b. Las condiciones de vivienda decorosa e higiénica que disfrutará el 
trabajador, mediante arrenda miento o cualquier otra forma;  
II. El patrón señalará en el contrato de trabajo domicilio dentro de la 
República para todos los efectos legales;  
III. El contrato de trabajo será sometido a la aprobación de la Junta Federal 
de Conciliación y Arbitraje, la cual, después de comprobar que éste 
cumple con las disposiciones a que se refieren las fracciones I y II de 
este artículo lo aprobará, en su caso.  	   	  
 
80	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 En caso de que el patrón no cuente con un establecimiento permanente y 
domicilio fiscal o de representación comercial e n territorio nacional, la 
Junta Federal de Conciliación y Arbitraje fijará el monto de una fianza o depósito para garantizar el cumplimiento de las obligaciones contraídas. 
El patrón deberá comprobar ante la misma Junta el otorgamiento de la 
fianza o la co nstitución del depósito;  
IV. El trabajador y el patrón deberán anexar al contrato de trabajo la visa o 
permiso de trabajo emitido por las autoridades consulares o migratorias 
del país donde deban prestarse los servicios; y  
V. Una vez que el patrón compruebe ante la Junta que ha cumplido las 
obligaciones contraídas, se ordenará la cancelación de la fianza o la devolución del depósito que ésta hubiere determinado.  
 
Artículo 28- A. En el caso de trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados 
en México, para un empl eo concreto en el exterior de duración determinada, a 
través de mecanismos acordados por el gobierno de México con un gobierno 
extranjero, se atenderá a lo dispuesto por dicho acuerdo, que en todo momento 
salvaguardará los derechos de los trabajadores, con forme a las bases 
siguientes:  
I. Las condiciones generales de trabajo para los mexicanos en el país 
receptor serán dignas e iguales a las que se otorgue a los trabajadores 
de aquel país;  
II. Al expedirse la visa o permiso de trabajo por la autoridad consular o 
migratoria del país donde se prestará el servicio, se entenderá que dicha 
autoridad tiene conocimiento de que se establecerá una relación laboral 
entre el trabajador y un patrón determinado;  
III. Las condiciones para la repatriación, la vivienda, la seguridad so cial y 
otras prestaciones se determinarán en el acuerdo; 
IV. El reclutamiento y la selección será organizada por la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social, a través del Servicio Nacional de Empleo; y  
V. Contendrá mecanismos para informar al trabajador acerca d e las 
autoridades consulares y diplomáticas mexicanas a las que podrá acudir en el extranjero y de las autoridades competentes del país a donde se 
prestarán los servicios, cuando el trabajador considere que sus derechos 
han sido menoscabados, a fin de ejer cer la acción legal conducente.  
 
Artículo 28- B. En el caso de trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados 
en México, para un empleo concreto en el exterior de duración determinada, 
que sean colocados por entidades privadas, se observarán las normas 
siguientes: 	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  81	  
 I. Las agencias de colocación de trabajadores deberán estar debidamente 
autorizadas y registradas, según corresponda, conforme a lo dispuesto 
en las disposiciones legales aplicables;  
II. Las agencias de colocación de trabajadores deberán cerciorarse de : 
a. La veracidad de las condiciones generales de trabajo que se 
ofrecen, así como de las relativas a vivienda, seguridad social y 
repatriación a que estarán sujetos los trabajadores. Dichas condiciones deberán ser dignas y no implicar discriminación de cualq uier tipo; y  
b. Que los aspirantes hayan realizado los trámites para la expedición 
de visa o permiso de trabajo por la autoridad consular o migratoria del país donde se prestará el servicio;  
III. Las agencias de colocación deberán informar a los trabajadores sobre  la 
protección consular a la que tienen derecho y la ubicación de la Embajada o consulados mexicanos en el país que corresponda, además de las autoridades competentes a las que podrán acudir para hacer valer 
sus derechos en el país de destino.  
IV. En los casos  en que los trabajadores hayan sido engañados respecto a 
las condiciones de trabajo ofrecidas, las agencias de colocación de 
trabajadores serán responsables de sufragar los gastos de repatriación 
respectivos.  
V. La Inspección Federal del Trabajo vigilará el c umplimiento de las 
obligaciones contenidas en este artículo.  
[…] 
 
Capítulo XVIII   
De los Procedimientos Especiales  
Sección Primera  
Disposiciones generales  
Artículo 892. Las disposiciones de este capítulo rigen la tramitación de los 
conflictos que se suscit en con motivo de la aplicación de los artículos 5º, fracción 
III; 28, fracción III; 151, fracción II, inciso d); 152; 153;  153-X; 158; 162; 204, 
fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones II y III; 389, 418; 424, fracción 
IV; 427, fracciones I, II y VI; 434, fracciones I, III y V; 439; 503; y 505 de esta ley; 
de los conflictos que tengan por objeto el cobro de prestaciones que no excedan 
del importe de tres meses de salario; los de nulidad de convenios ratificados por 
los celebrantes y aprobados por  las Juntas de Conciliación y Arbitraje; de 
aquellos en que se reclamen prestaciones a los patrones y al Instituto Mexicano 
del Seguro Social, derivados de riesgos de trabajo y demás prestaciones 
relativas a los seguros que componen el régimen obligatorio del Seguro Social, 
aportaciones de vivienda y prestaciones derivadas del Sistema de Ahorro para 
el Retiro previstas en la Ley del Seguro Social, o bien en la Ley del Instituto del 	   	  
 
82	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, así como las que result en 
aplicables en virtud de contratos colectivos de trabajo o contratos -ley que 
contengan beneficios en materia de seguridad social.  
[…] 
 
Palacio Legislativo de San Lázaro,  a ------de marzo de 2010.  
 
Diputado J osé Gerardo de los Cobos Silva  _______________ ___________ 
 Diputada Nancy González Ulloa   __________________________  
 
Diputado César Octavio Madrigal Díaz   __________________________  
 
 
Diputada Norma Sánchez Romero   __________________________  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  83	  
 ANEXO 2 
 
Comparación entre el actual texto del Artículo 2 8 de la LFT y la propuesta de reforma 
al mismo contenida en la “Iniciativa Lozano”  
(18 Marzo 2010)  
 
Artículo 28.  En la prestación de los servicios de trabajadores mexicanos fuera de la 
República, contratados en territorio nacional y cuyo contrato de trabaj o se rija por esta 
Ley, se observará lo siguiente:  
I. Las condiciones de trabajo se harán constar por escrito y contendrán además de 
las estipulaciones del artículo 25 de esta Ley, las siguientes:   
a. Indicar que los gastos de repatriación quedan a cargo del em presario 
contratante;  
b. Las condiciones de vivienda decorosa e higiénica que disfrutará el 
trabajador, mediante arrendamiento o cualquier otra forma;  
II. El patrón señalará en el contrato de trabajo domicilio dentro de la República para 
todos los efectos legales ; 
III. El contrato de trabajo será sometido a la aprobación de la Junta Federal de 
Conciliación y Arbitraje, la cual, después de comprobar que éste cumple con las 
disposiciones a que se refieren las fracciones I y II de este artículo lo aprobará, en 
su caso.  
En caso de que el patrón no cuente con un establecimiento permanente y 
domicilio fiscal o de representación comercial en territorio nacional, la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje fijará el monto de una fianza o depósito para 
garantizar el cumplimient o de las obligaciones contraídas. El patrón deberá 
comprobar ante la misma Junta el otorgamiento de la fianza o la constitución del 
depósito;  
IV. El trabajador y el patrón deberán anexar al contrato de trabajo la visa o permiso 
de trabajo emitido por las autor idades consulares o migratorias del país donde 
deban prestarse los servicios; y  
V. Una vez que el patrón compruebe ante la Junta que ha cumplido las obligaciones 
contraídas, se ordenará la cancelación de la fianza o la devolución del depósito 
que ésta hubiere  determinado.  
 Artículo 28- A. En el caso de trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados en 
México, para un empleo concreto en el exterior de duración determinada, a través de 
mecanismos acordados por el gobierno de México con un gobierno extranjero, se 
atenderá a lo dispuesto por dicho acuerdo, que en todo momento salvaguardará los 
derechos de los trabajadores, conforme a las bases siguientes:  
I. Las condiciones generales de trabajo para los mexicanos en el país receptor serán 
dignas e iguales a las que se otorgue a los trabajadores de aquel país;  
II. Al expedirse la visa o permiso de trabajo por la autoridad consular o migratoria 
del país donde se prestará el servicio, se entenderá que dicha autoridad tiene 
conocimiento de que se establecerá una relación la boral entre el trabajador y un 
patrón determinado;  	   	  
 
84	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 III. Las condiciones para la repatriación, la vivienda, la seguridad social y otras 
prestaciones se determinarán en el acuerdo;  
IV. El reclutamiento y la selección será organizada por la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social, a través del Servicio Nacional de Empleo; y  
V. Contendrá mecanismos para informar al trabajador acerca de las autoridades 
consulares y diplomáticas mexicanas a las que podrá acudir en el extranjero y de 
las autoridades competentes del país a d onde se prestarán los servicios, cuando 
el trabajador considere que sus derechos han sido menoscabados, a fin de ejercer la acción legal conducente.  
 Artículo 28- B. En el caso de trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados en 
México, para un empleo c oncreto en el exterior de duración determinada, que sean 
colocados por entidades privadas, se observarán las normas siguientes:  
I. Las agencias de colocación de trabajadores deberán estar debidamente 
autorizadas y registradas, según corresponda, conforme a lo  dispuesto en las 
disposiciones legales aplicables;  
II. Las agencias de colocación de trabajadores deberán cerciorarse de:  
a. La veracidad de las condiciones generales de trabajo que se ofrecen, así 
como de las relativas a vivienda, seguridad social y repatriación a que 
estarán sujetos los trabajadores. Dichas condiciones deberán ser dignas y 
no implicar discriminación de cualquier tipo; y  
b. Que los aspirantes hayan realizado los trámites para la expedición de visa o 
permiso de trabajo por la autoridad consular o mi gratoria del país donde 
se prestará el servicio;  
III. Las agencias de colocación deberán informar a los trabajadores sobre la 
protección consular a la que tienen derecho y la ubicación de la Embajada o 
consulados mexicanos en el país que corresponda, además de las autoridades 
competentes a las que podrán acudir para hacer valer sus derechos en el país de 
destino.  
En los casos en que los trabajadores hayan sido engañados respecto a las 
condiciones de trabajo ofrecidas, las agencias de colocación de trabajadores 
serán responsables de sufragar los gastos de repatriación respectivos.  
La Inspección Federal del Trabajo vigilará el cumplimiento de las obligaciones 
contenidas en este artículo.  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  85	  
 FUENTES 
 
1. Acosta Córdova, C. (2010) “Números alegres… y mentirosos,” Revista Proceso , No. 
1783.  Disponible en línea: 
http://ed.grandiarioregional.com/impreso/Tijuana/010211/02 -01-
2011_TIJ_05A.pdf . 
 
2. Alburquerque, R. (2003) “¿Se Desploma e l Derecho del Trabajo?,” Estudios 
Jurídicos en Homenaje al Doctor Néstor de Buen Lozano . México: UNAM. Disponible 
en línea: http://www.bibliojuridica.org/libros/3/1090/5.pdf . 
 
3. Anch ieta, A. (2010) Entrevista con Alejandra Anch ieta, de PRODESC, A.C. , 
entrevistada por Margarita López Basilio, México D.F., MX, el 29 de noviembre del 
2010.  
4. Burgoa Orihuela, I. (2004) El Juicio de Amparo. México: Editorial Porrúa, 40a 
edición.  
 
5. Centro de los Derec hos del Migrante, Inc. (CDM) y Proyecto de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales, A.C. (PRODESC) (2010), Manual de Justicia 
Binacional, Marco normativo para la defensa de trabajadoras y trabajadores migrantes en México y Estados Unidos , Capitulo 4.2.3 , “Programa de visas H2 para 
trabajadores extranjeros.”  
 
6. Chien, M. (2010) “When Two Laws are Better than One: Protecting the Rights of 
Migrant Workers, ” Berkeley Journal of International Law , Vol. 28:1.  Disponible en 
línea: http://www.boalt.org/bjil/docs/BJIL28.1_Chien.pdf . 
7. CHRISTUS (2002) Trabajo y justicia: Derechos Humanos Laborales (729), Marzo -
Abril, México, D.F.  Disponible en línea: 
http://www.sjsocial.org/crt/christus_ant.html.  
 
8. Climént Beltrán, J. (2009) Ley Federal del Trabajo. Comentarios y Jurisprudencia . 
Naucalpan, Estado de México: Grupo Editorial Esfinge, Vigésima Novena Edición.  
 
9. Comisión para la Cooperación Laboral (2010) Derechos de los Trabajadores 
Migratorios: Guías com parativas sobre derecho del trabajo en América del Norte  
Disponible en línea: http://sp.naalc.org/UserFiles/File/CLC -
Migrant%20Workers%20 -%20Spanish.pdf.  
 
10. Craig, R. (1974) The Bracero Program: Interest Groups and Foreign Policy . Austin: 
University of Texas  Press.  
11. Gálvez, A. (2011) Entrevista con Andrea Gálvez, del United Food and Commercial 
Workers Union , celebrada por Griselda Vega, México D.F., MX, el día 10 de mayo 
de 2011.  
 	   	  
 
86	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 12. Gardner, A. (2011)  “El Parlamento Mexicano considera reformas regresivas de 
legislación laboral,” Federación Internacional de Trabajadores de las Industrias 
Metalúrgicas (FITIM) .  Disponible en línea: 
http://www.imfmetal.org/index.cfm?c=26016&ol=28 . 
 
13. Gómez Mena, C. (2007 ) “El esquema de primer empleo ahondará la crisis del 
IMSS,” La Jornada, 18 de enero.  Disponible en línea: 
http://www.jornada.unam.mx/2007/01/18/index.php?section=politica&article=0
09n3pol.  
 
14. González G., S. (2010) “Subió 333% el desempleo en 10 años de go biernos del 
PAN, señala el INEGI,” La Jornada, 29 de diciembre. Disponible en línea: 
http://www.jornada.unam.mx/2010/12/26/index.php?section=economia&article
=019n1eco . 
15. González Rodríguez, J. (2006) Elementos de análisis sobre la regulación de la 
subcontratación laboral . Centro de Estudios Sociales y de Opinión Pública (CESOP) 
(citado en Sánchez, M. (2010) Agencias de colocación, artífices de las 
subcontratació n.)  Disponible en línea: http://www.voltairenet.org/Agencias -de-
colocacion -artifices . 
 
16. Griffith, K. (2008) “Globalizing U.S. Employment Statutes Through Foreign Law 
Influence: Me xico’s Foreign Employer Provision and Recruited Mexican Workers,” 
Comp. Labor Law & Pol’y Journal , Vol. 29.  Disponible en línea: 
http://www.law.i llinois.edu/publications/cllpj/archive/vol_29/issue_4/griffithartic
le29-4.pdf . 
 
17. Herrera, C. (1966) Derechos Humanos Laborales . CEREAL -UIA, León, MX.  
 
18. INEGI (2010) Encuesta Nacional De Ocupación y Empleo  (ENOE), Indicadores 
Estratégicos.  Disponible en lín ea: 
http://www.inegi.org.mx/sistemas/tabuladosbasicos2/indesttrim.aspx?c=26232&
s=est . 
 
19. INEGI (2011) Indicadores Oportunos de Ocupación y Empleo Cifras Prelimi nares 
Durante diciembre de 2010 , Comunicado No. 013/11. 
 
20. International Labor Office (2011) Global Employment Trends 2011: The Challenge of 
a Jobs Recovery . Disponible en línea: 
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@dgreports/@dcomm/@publ/docum
ents/publication/wcms_150440.pdf  
 
21. La Comisión Nacional de los Salarios Mínimos (2010) Nuevos Salarios Mínimos 
2011, Por Área Geográfica Generales y  Profesionales . Diario Oficial de la Federación 
de México, 23 de diciembre. Disponible en línea: 
http://www.conasami.gob.mx/nvos_sal_2011.html.  	   	  
 
El	  Artículo	  28	  de	  la	  Ley	  Fede ral	  del	  Trabajo	  vigente	  en	  México:	  ¿Protege	  o	  no	  a	  los	  Mexicanos? 	  87	  
 22. La Comisión Nacional de los Salarios Mínimos (2010) “Salario Mínimo General 
Promedio de los Estados Unidos Mexic anos.” Disponible en línea: 
http://www.conasami.gob.mx/pdf/salario_minimo/sal_min_gral_prom.pdf . 
“Clasificación de los Municipios por Área Geográfica.” Disponible en línea : 
http://www.conasami.gob.mx/clasif_muni_area_geografica.html . 
 
23. Lozano Arredondo, L., Lozano Tovar, D., Lozano Tovar, J., y Conde Menchaca, N. 
(2011) “Empleo y Desempleo Durante e l Desgobierno de Felipe Calderón 2006 -
2011,” Reporte de Investigación Num. 89, Base del Programa Económico del País: la 
Informalidad y Precariedad del Trabajo . Centro de Análisis Multidisciplinario, UNAM.  
24. MacGillivray, A. (2006) A Brief History of Globaliz ation. London: Robinson. 
[traducción no oficial de Hugo Leal -Neri].  
 
25. Martínez, F. (2011) “Peligrosa, la reforma laboral que busca el PRI: De Buen,” La 
Jornada , 13 marzo de 2011.  Disponible en: 
http://www.jornada.unam.mx/2011/03/13/index.php?section=politica&article=0
17n2pol . 
 
26. Mooney, A. y Evans, B. (2007) Globalization: The Key Concepts . London y New York: 
Routledge.  
27. National Film Board of Canada (2003) “El C ontrato.” [video] Disponible en línea: 
http://www.onf -nfb.gc.ca/eng/collection/film/?id=51087.  
 
28. Nicholson, E. (2011) Entrevista con Erik Nicholson, Vice Presidente Nacional del 
sindicato los United Farm Workers , celebrada por Griselda Vega, EE.UU., el día 24 
de mayo de 2011.  
29. Olivares Alonso, E. (2011) “La iniciativa priista es ‘regresiva’ y con bases 
‘mercantilistas,’ advierten expertos,” La Jornada, 26 marzo. Disponible en línea: 
http://www.jornada.unam.mx/2011/03/26/index.php?section=politica&article=0
14n2pol .   
 
30. Organization for Economic Co -operation and Development (OECD) (2002) Glosario 
de términos estadísticos. Disponible en línea: 
http://stats.oecd.org/glossary/detail.asp?ID=730 . 
 
31. Ortíz Millán, O. (2010) Entrevista con Lic. Oscar Ortíz Millán, Subcoordinador General 
del Servicio Nacional de Empleo (SNE), de la Secretaría del Trabajo y Previ sión Social 
(STPS), celebrada por Margarita López Basilio, 29 de noviembre del 2010. 
 
32. Ortiz, S. (2010) “ Balance positivo en materia laboral para el país durante el 2010,” 
Periódico “ La Razón” de San Luis Potosí , 10 diciembre.  Disponible en línea: 
http://www.larazonsanluis.com/sitio/nota.php?id=25641.  
 	   	  
 
88	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
 33. Perez -Perez v. Progressive Forestry Servs., 2000 U.S. Dist. LEXIS 414 (D. Or. 2000) 
(Civ. No. 98 -1474)).  
34. Rendón Corona, A. (2003) “Ley Ab ascal 2002. El Nuevo Dominio del Capital Sobre 
el Trabajo,” El Cotidiano. Azcapotzalco: Universidad Autonoma Metropolitana, Vol. 
19, No. 119, pp.35.  Disponible en línea: 
http://redalyc.uaemex.mx/pdf/325/32511904.pdf. 
 
35. Sack, J., Phillips, E., y Leal -Neri, H. (2010) “Protecting Workers in a Changing 
Workworld: The Growth of Precarious Employment in Canada, the United States 
and Mexico,” The Employment Relationship: A Comparative Overview . Oxford: Hart 
Publishing.  
 36. Salas, C. (2006) “Between Unemployment and Insecurity in Mexico: NAFTA enters 
its second decade,” en Economic Policy Institute, Revisiting NAFTA: Still not 
working for North America’s workers . Economic Policy Institute Briefing Paper No. 
173. Disponible en línea: 
http://policyalternatives.ca/docume nts/National_Office_Pubs/2006/Revisiting_N
AFTA.pdf  [traducción no oficial por Hugo Leal -Neri].  
 
37. Sánchez, M. (2010) Agencias de colocación, artífices de las subcontratación .  
Disponible en línea: http://www.voltairenet.org/Agencias -de-colocacion -artifices . 
38. Secretaria del Trabajo y Prevención Social (STPS) -Servicio Nacional de Empleo 
(SNE) “Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales México Canadá” (2010) 
[video].  Disponible en l ínea: http://www.youtube.com/watch?v=SSIbPcIutTk . 
 
39. Servicio Nacional de Empleo, “Proyecto Piloto de Movilidad Laboral México-
Canadá,” en línea: 
http://www.empleo.gob.mx/wb/BANEM/BANE_acuerdo_de_co operacion_laboral_
mexicocanada_.  
 
40. Trejo García, E. y Álvarez Romero, M. (2007) “Programa de Trabajadores 
Agrícolas Temporales México – Canadá (PTAT),” Centro de Documentación, 
Información y Análisis de la Cámara de Diputados . México, D.F.  Disponible en lí nea: 
http://www.diputados.gob.mx/cedia/sia/spe/SPE -ISS-CI-15-07.pdf . 
 
41. Verma, V. (2003) “The Mexican and Caribbean Seasonal Agricultural Workers 
Program:  Regulatory and Policy F ramework, Farm Industry Level Employment 
Practices, and the Future of the Program Under Unionization,” The North -South 
Institute.  Disponible en línea:  
http://www.nsi -ins.ca/english/pdf/csawp_verma_final_report.pdf . 
 
 Global Workers Justice Alliance
Global Workers Justice Alliance (Alianza de Justicia para los Trabajadores 
Globales o “Global Workers”) es una organización no gubernamental con sede en Nueva 
York, Estados Unidos, cuya misión es la de luchar contra la explotación laboral mediante 
la promoción de la justicia móvil para los migrantes transnacionales, a través de una red 
transfronteriza de recursos y defensores de los derechos de los trabajadores.
Para mas información acerca del 
Global Workers Justice Alliance
o para obtener copias adicionales: 
Global Workers Justice Alliance
789 Washington Avenue
Brooklyn, NY 11238
(646) 351 -1160
www.globalworkers.orgGLOBAL WORKERS            
            JUSTICE ALLIANCE