	  
 
                       PRINCIPIOS  BÁSICOS : DETENCIÓN  Y  DEPORTACIÓN  DE  INMIGRANTES  EN  ESTADOS  UNIDOS                   1  
 
 
   
 
  
PRINCIPIOS  BÁSICOS SOBRE 
DETENCIÓN Y DEPORTACIÓN DE 
INMIGRANTES EN ESTADOS 
UNIDOS  
  
 
Proyecto de Post-Deportación y Derechos Humanos  
Boston College  
Alianza de Ju sticia de Trabajadores Globales   
Febrero 2014  
 
   2 Esta manual es un proyecto colectivo del Proyecto de Post-Deportación y Derechos Humanos y La Alianza de Ju sticia 
de Trabajadores Globales . Con un número récord de deportaciones en los últimos años, los defensores de la Cadena de 
Defens ores Para Trabajadores Globales  estaban sobrepasados por las  preguntas que recibían en sus  comunidades, sobre 
cómo encontrar a seres  queridos  cuando habían sido detenidos. El Proyecto Post -Deportación y Derechos Humanos 
accedió  amablemente a desarrollar este manual usando sus conocimientos, el cual podrá ser usado por comunidades en 
México,  Centroamérica y otros lugares.   
 
El Proyecto de Post-Deportación y Derechos Humanos / Post -Deportation 
Human Rights Project  
Ubicado en el Centro para Derechos Humanos y Justicia Internacional, el Proyecto en Boston 
College es un programa piloto, diseñado para afrontar los  duros  efectos de las políticas de 
deportación actuales en Estados Un idos. El Proyecto aspira a conceptualizar  un c ampo nuevo 
del derecho, proporcionando representación directa a personas que han sido deportada s, y 
promoviendo los derechos de los deportados y sus familiares a través de  la investigación, el 
análisis  político , la defensa de los derechos humanos, y progra mas de formación . A través de 
la investigación emprendida en colabor ación con organizaciones ubicadas  en la s 
comunidades, el Proyecto afronta el impacto psico- social que una  deportación tiene sobre 
individuos , familias, y comunidades y proporciona  asistencia legal y técnica para facilitar  
respuestas comunitarias. El fin último es promover , en colaboración con las familias y 
comunidades afectadas , cambios f undamentales que inspiren proporcionalidad, compasión, y 
respeto por la unidad familiar en las leyes de inmigración de Estados Unidos, y hacer que  
estas leyes cumpl an las normas internacionales de derechos humanos.  
www.bc.edu/postdeportation -  pdhrp@bc.edu  - (617) 552- 9261 
 
Alianza de Ju sticia de Trabajadores Globales  / Global Workers Justice Alliance  
 
La Alianza de Justicia de Trabadores Globales  combate la explotación de los trabajadores 
promoviendo una  justicia móvil para los emigrantes transnacionales , a través de una red  de 
defensores y recursos. Trabajadores Globales estima que una justicia móvil, el derecho y capacidad de los emigrantes transnacionales para acceder a la j usticia en el país donde está su  
empleo incluso después de haberse marchado, es un elemento al que no se ha prestado atención y que podría ser clave para que los trabajadores globales de hoy accedan a la justicia. 
El trabajo esencial de Trabajadores Globales es formar y dar apoyo a una Red de Defensores, 
compuesta de defensores de los de rechos humanos en los países de orígen de los trabajadores 
emigrantes,  en colaboración con otros defensores en los países receptores, trabajando en 
casos específicos de explotación laboral, para promover cambios sistémicos. En la actualidad, 
dirigimos prog ramas en Estados Unidos, México y Centro América, y proporcionamos con 
regularidad consejo y referencias en casos por todo el mundo.      
www.globalworkers.org  - info@globalworkers.org
 - (646) 351- 116   3 TABLA DE CONTENIDOS  
 
 
GLOSARIO  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..............  4 
CÓMO USAR ESTA GUÍA  ................................ ................................ ................................ ................................ .......................  6 
COMO LOCALIZAR A UN I NDIVIDUO QUE HA SIDO  DETENIDO EN EEUU  ................................ ..............................  7 
QUÉ DEBE HACER SI UN IND IVIDUO ESTÁ DESAPARE CIDO O EN CASO DE EM ERGENCIA  ................................ . 11 
CÓMO BUSCAR REPRESENT ACIÓN LEGAL  ................................ ................................ ................................ .....................  13 
CÓMO LIBERAR A ALGUIE N QUE ESTÁ DETENIDO POR RAZONES DE INMIG RACIÓN  ................................ ..........  16 
CÓMO RECUPERAR EL DINERO DE LA FIANZA UNA  VEZ QUE LA PERSONA G ANE SU CASO O SEA DE PORTADA
 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  18 
CÓMO RECUPERAR SU PRO PIEDAD DESPUÉS DE UN A DEPORTACIÓN  ................................ ................................ .... 19 
RESUMEN DE LOS PROCED IMIENTOS DE DEPORTAC IÓN Y FORMAS DE ALIV IO CONTRA LA DEPORTA CIÓN  . 20 
CÓMO GESTIONAR SUS ASUNTOS EN EEUU  ASIGNANDO UN PODER NOTARIAL ................................ .................  25 
CÓMO ASIGNAR LA TUTEL A DE LOS H IJOS ................................ ................................ ................................ ....................  28 
LLEVAR UN HIJO AL PAÍ S DE DEPORTACIÓN  ................................ ................................ ................................ ................  31 
OBTENER DOCUMENTOS PA RA NIÑOS CIUDADANOS ESTADOUNIDENSE EN EL  PAÍS DE DEPORTACIÓN ....... 33 
 
 
   4 GLOSARIO   
 
Número A (número de inmigrante  o “alien” ): Es el número de l expediente  de una persona  en 
inmigración. Suele consistir en  un número de nueve dígitos que el Servicio de Inmigración y Control 
de Aduanas de Estados Unidos (ICE son sus siglas en inglés) o la Corte de Inmigración dan a un 
individuo (si solo tiene  ocho dígitos, añadir un 0 al comienzo  del número). Si el individuo está 
detenido, también se puede localizar en el brazalete de identificación individual .           
 
Crimen Agravado (“aggravated felony”) : Es la categoría de crimen o delito más grave a efectos de 
inmigración. U na condena por un delito agravado  descualific a a un inmigrant e para casi todas las 
categorías de exenciones migratorias y hacen muy difícil el regreso a Estados Unidos. Las ley es de 
inmigración considera n muchos delitos estatales y federales como crímenes agravados, incluyendo 
algunos de litos estatales menores sin pena de prisión . Algunos ejemplos de delitos considerados 
como crímenes agravados son: violación, asesinato, tráfico de droga s y armas, robo (si la sentencia 
fue de 1 año o más ), y otros crímenes que implican el uso de fuerza contra o tra persona o propiedad. 
Hay much os otros delitos que pueden ser clasificados como crímenes agravados.  
 
Board of Immigration Appeals (BIA): Agencia dependiente del Depart ment  of Justice  
(departamento  de justicia) que revisa las decisiones de los jueces de inmigración , una vez  han sido 
apeladas por el gobierno o el individuo en un proceso de inmigración. Las decisiones del BIA pueden 
apelarse ante  las cortes  (tribunales)  federales.  
 Fianza: Es una garantía que se otorga  al gobierno  de que si un individuo es puesto en libertad  tras 
haber sido detenido, asistir á a tod as las audiencias y obedecerá las órdenes del juez.    
 
Crime Involving Moral Turpitude (CMT): Crímenes que implican una mala moral  o conducta 
depravada. Los tribunales califican un  CMT como aquel comportamiento que es: vil, depravado, 
intrínsecamente malo y contrario a l os valores  morales de la sociedad. Que una actividad criminal o 
condena sea considerada un CMT depende en gran medi da de la ley criminal bajo la que se condena 
al individuo, y quizá los hechos específicos del caso. Las cortes han clasificado muchos tipos de 
crímenes como CMT, incluyendo:  fraude s, delitos sexuales, asesinato, robo, robo en tiendas, 
falsificación y algun os tipos de asalto.  
 Executive Office for Immigration Review (EOIR): Agencia federal dentro del “Department of 
Justice” (departamento  de justicia) que se encarga de  tomar d ecisiones de inmigración. EOIR 
comprende tanto las cortes de inmigración como el BIA . 
 
Buen Carácter Moral:  Es un requisito para varios beneficios inmigratorios. No hay una definición 
de “buen carácter moral” en la ley, pero las cortes lo han ido defini endo con el paso de tiempo. 
Ciertas condenas o circunstancias im piden a  una persona m ostrar un buen carácter moral (como una 
condena por un “ crimen agr avado
” o por embriaguez  o juego – apuestas – de forma habitual ). Sin 
embargo, también hay una disposición general que permite a las autoridades de inmigración 
considerar otras circunstancias como  una falta de buen carácter moral .  
   
Servicio de Inmigración y Control de Aduanas de los Estados Unidos (ICE por sus siglas en 
inglés):  la oficina del Departamento de S eguridad Nacional que se encarga de ejecutar las leyes de  5 inmigración dentro de los Estados Unidos y también de la detención y expulsión de extranjero s. 
Normalmente son los agentes del ICE los que realizan redadas en  hogares y  lugares de trabajo.   
 
Poder Legal/Poder Notarial (POA por sus sig las en inglés): un documento legal que permite 
que otra persona a ctúe en tu nombre. Puedes usar un poder legal para otorgar a  alguien en quien 
confías el poder de gestionar tus asuntos una vez abandones los Estados Unidos.   
 Salida Voluntaria  (“voluntary departure”) : Una persona a quien s e le concede una “salida 
voluntaria” no recibe una orden de deportación, pero tiene que irse de l os Estados Unidos en una 
fecha determinada, tiene que pagar su propio boleto de avión, y tiene que gestionar su propio viaje.  
Alguien que abandona el país antes de la fecha de “salida voluntaria” no necesita una exención I -212 
para ser elegible para volver  a Estados Unidos , aunque podría necesitarla por otras causa s de 
inelegibilidad. Sin embargo, si no se abandona el pa ís antes de la fecha indicada, la orden d e salida 
voluntaria se convierte  en una orden de deportación.  
 
Exención  de Inelegibilidad:  Es un  formulario  en el que se pide un permiso especial para recibir 
una visa, aunque ésta sea inadmisible, en el sentido de que se clasifica como inelegible, que quiere 
decir que se encuentran en alguna de las muchas categorías recogidas en la ley, incluyendo el tener 
determinadas condenas criminales o haber pasado tiempo en Estados Unidos sin auto rización.  
 
 
   6 CÓMO U SAR  ESTA GUÍA 
 
Esta guía ha sido diseñada para proporcionar una aproximación a información básica sobre algunos 
aspectos del proceso de detención y deportación de inmigración en EEUU.  En concreto, esta guía 
habla de : 
• Cómo localizar a una persona  que ha sido arrestada o detenida en los EEUU;  
• Una perspectiva sobre las distintas formas de asistencia contra la deportació n;  
• Cómo gestionar  sus asuntos en EEUU después de una  detención o deportación;  
• Cuestiones relacionadas con  la tutela  y custodia  de los hijos;  
• Cómo llevar a  hijos  ciudadanos de Estados Unidos al país de deportación del padre o madre.  
 
 
AVISO : Esta guía solamente contiene información general sobre la ley de inm igración y no 
puede considerarse como  asesoramiento legal directo. Esta  guía no sustituye al 
asesoramiento legal que pueda proporcionar un abogado. Muchas de las cuestiones que aquí 
se discuten comprenden áreas del derecho de inmigración que son amplias y complejas, y las 
información varía según los detalles concretos de cada caso. Hay mucha información sobre 
estos temas que no está incluida en esta guía.  
También es importante entender que las leyes migratorias de los Estados Unidos cambian 
con frecuencia.  Tal vez la información que se incluye en esta guía ya ha cambiado. Le 
rogamos encarecidamente que consulte a un abogado de inmigración con una licencia para 
ejercer  en los Estados Unidos1 antes de tomar cualquier decisión sobre cómo proceder en un 
caso  de inmigración o deportación.  
  
                                                           
1 Tenga cuidado  con las personas que ofrecen  ayuda pero no son abogados con licencia. A veces utilizan el 
título de "notario" o "asesor de inmigración," pero no están autorizados para ejercer la abogacía en los Estados 
Unidos.   7 COMO  LOCALIZAR A UN INDIVIDUO QUE HA SIDO DETENIDO EN EEUU   
 
Cuando alguien es detenido o arrestado por la polic ía o por una agencia encargada del cumplimiento 
de la ley en Estados Unidos , esta per sona puede que se encuentre en un centro de detención 
inmigratoria o en  un centro de  detención criminal. Si se encuentra en detención  criminal, puede que 
esté en un centro estatal o un centro federal. En ocasiones, a los detenidos se les traslada desde un 
centro de detención criminal a un centro de detención inmigratoria  (por ejemplo, cuando la policía 
arresta a alguien por un crimen y posteriormente lo entregan a inmigración, o cuando inmigración 
reclama al individuo tras haber cumpli do una condena  criminal). En otras ocasiones, una persona 
puede ser trasladada desde el centro de detención  inmigra toria a l criminal ( por ejemplo, una persona 
detenida por los agentes de inmigración cerca de la frontera puede ser entregada a la fiscalía para que 
presenten cargos criminales por reentrada ilegal, y que luego vuelva a detención  inmigratoria para ser 
deportado al final del proceso criminal, o cuando termine de cumplir una condena). Ver el dia grama 
de flujo en la página 37 para más información  sobre  la intersección de las leyes criminal es e 
inmigratoria s.  
 
Qué preguntar a alguien que fue detenido:  
Si el detenido llama a alguien del centro de detenciones, es importante hacerle las siguiente s 
preguntas. Esto hará más fácil el proceso de localización.   
• ¿Cuál es tu Número A ? (“A number”) (El Número A es el número de  extranjero del  
expediente en  inmigración. Normalmente es un número de ocho o nueve cifras que se puede 
encontrar en los documentos que la persona recibe de la ICE o de la corte de inmigración. 
También se puede encontrar en la pulsera de detención e identificación del individuo.  
• ¿Cuál es el nombre de l centro de detención y dónde está situa do (ciudad y estado)?  
• ¿Estás detenido por la policía o inmigración?  
• ¿Qué  nombre y fecha de nacimiento diste cuando fuiste arrestado? (Muchas veces, la gente da 
nombres y fechas de nacimiento diferentes cuando son detenidos, y eso hace más difícil el 
proceso para encontrar les). 
 Estas son algunas sugerencias sobre formas de localizar a un a persona que ha sido detenida o 
arrestada.  
 
Custodia o Detención Inmigratoria  
 
 SISTEMA ONLINE DE LOCALIZACIÓN DE  DETENIDOS  
 Si un individuo ha sido detenido por las autoridades de la inmigración, estarán probablemente bajo 
custodia del Servicio de Inmigración y Control de Aduanas (
Immigration and Customs Enforc ement, 
o ICE ). En este caso, usted  debería poder localizarlo buscando en el sistema online de localización de 
detenidos, al que puede acceder desde aquí: https://locator.ice.gov/odls/homePage.do . Puede buscar 
al individuo por nombre y país de nacimiento. Si n embargo, para esta búsqueda es necesario que el 
nombre concuerde perfectamente . Por ejemplo, si la ICE ingresó el nombre de a lguien como Juan 
Ruiz-Gome z, usted  debe ingresar “Juan” como nombre y “R uiz-Gomez” co mo apellido. Cualquier 
otra combinación, como por ejemplo ingresar  “Gomez” o “R uiz Gomez” sin el guió n, no daría 
ningún resultado. Por lo tanto es importante probar  distintas  variaciones del nombre  de la persona. Si  8 conoce el “ Número A ” (“A number”) del individuo, también puede buscar por Número A y  país de 
nacimiento en la misma página web.   
 
El sistema ICE no  tiene ninguna información acerca de los menores de edad (individuos menores de 18 años) 
arrestados por las autoridade s de inmigración. Vea la sección LOCALIZAR A UN MENOR más abajo para 
más información .   
 
 LLAMAR  A UNA OFICINA DE INMIGRACIÓN  
 
Si cree que alguie n está detenido por inmigración pero no puede encont rarlo en el sistema de 
búsqueda  de ICE, puede intentar llamar a una oficina de ICE. Estas o ficinas a veces pueden acceder 
solo a  información local, así que es conven iente intentar llamar a una oficina en la región donde la 
persona fue detenida.   
 
Cuando llame, le pedirán el “A Number” (Número de A), y el agente podría negarse a hablar con  
usted si no lo tiene. Incluso si no tiene el número, en ocasiones puede consegui r información 
proporcionando el nombre y la fecha de nacimiento de la persona. Por lo general, puede  solicitar  
hablar con alguien en espa ñol. También, normalmente si usted es familiar de la persona puede 
conseguir más información.  
 
Puede conseguir una lis ta completa de las oficinas regionales de ICE en el sitio web de ICE en 
www.ice.gov/contact/ero/ . Cuando alguien ha  sido detenido mientras cruzaba la frontera, por l o 
normal suelen estar detenidos en Texas o en Arizona, aunque puede que los trasladen a otra 
instalación en cualquier lugar en el país, a veces muy rápido. Estos son los números de las oficinas 
locales de Texas y Arizona:  
 
• 1-210-967-7012 (San Antonio, Texas)  
• 1-281-774-4816 (Houston, Texas)  
• 1-214-424-7800 (Dallas, Texas)  
• 1-915-225-0885 (El Paso, Texas)  
• 1-602-766-7030 (Arizona)  
 
 
 COMO LOCALIZAR  A UN MENOR  
 Las personas que  tienen menos de 18 años de edad se consideran menores. Los m enores que no 
están en compañía de un adulto también pueden ser detenidos , pero no por ICE. En su lugar, serán 
puestos bajo la custodia del “Office for Refugee Rese ttlement” (ORR) (en español - Oficina de 
Reasentamiento de  Refugiados). Un menor puede estar detenido en varios tipos de centros , como 
casas grup ales o centros de detención para menores.  
 La información sobre menor es no está disponible en la red como lo está la inf ormación sobre 
adultos. En lugar de esto, los familiares pueden llamar al “Parent Hotlin e” (Línea Directa para 
Padres), al número 202- 401-5384. La línea directa está disponible  de lunes a viernes, de las 9 a.m. a las 
5 p.m. Ha y personal hispanohablante disponible para atender a los padres . Si nadie contesta, deje un 
mensaje con su nombre completo, el nombre completo del menor,  la fecha de nacimiento del menor,  9 y el país de nacimiento del  menor. Alguien le devolverá la llamada . Si el menor est á bajo custodia, a 
través de la línea de atención se le proveerá su contacto a quien tenga el caso del menor. Sin embargo, 
ya no se le podrá  confirmar si el menor efectivamente está bajo custodia o en qué lugar está detenido.  
Esto es debido a las leyes sobre  protección de la privacidad del menor. Sin embargo, una vez sepa 
que el menor está detenido, puede contactar a organizaciones que trabajan con men ores, y que le 
pueden ofrecer más ayuda . Lea la sección  más abajo sobre  “Organizations That Represent 
Unaccompanied Minors” (Organizaciones que Representan a Menores Sin Compañía).  
   
 
Si uste d sabe el “A Number” de una persona, puede comp robar el estatus  de su caso de 
inmigración , llama ndo al 1-800-898-7180. Si permanece en  la línea, recibirá instrucciones sobre 
cómo navegar por el sistema telefónico en español. Es un sistema automatizado, donde puede 
conseguir información sobre el caso de  inmigración. Por ejemplo, la fecha d e la siguiente audiencia y 
si el juez ha ordenado la  deportación de la persona en cuestión . Si sabe el “A Number” pero recibe 
un mensaje diciendo que el caso no puede  ser localizado  en el sistema, es posible que a esa persona 
todavía no se le haya adjudicado una fecha para comparecer delante del tribunal, o que la persona esté  
en una modalidad de proceso de deportación en la que no tenga que comparecer delante de un juez  
(lea la sección sobre los distintos tipos de proce sos de deportación en la página 20).  
 
 
Custodia o Detención Criminal  
 
Un individuo arrestado y acusado de un delito, o declarado culpable de un delito, puede estar 
detenido bajo custodia federal o custodia estatal . La mayoría de individuos arrestados por delitos 
estarán bajo custodia criminal  federal o estatal . No obstante , los individuos ac usados de delitos 
relacionados con inmigra ción (como la reentrada ilegal  o contrabando), estarán bajo custodia federal.  
 
 CUSTODIA CRIMINAL LOCAL  
 
Muchas de las cárceles, aunque no toda s, hacen  accesible al público general  una lista actualizada de 
presos . La mayor parte  de esta información se encuentra en un sitio web llamado VINELink 
(www.vinelink.com ). Haga click en “español” para visitar  el sitio en español. En el sitio  web puede 
hacer click en el estado donde cree que e l individuo fue detenido. Después  haga click en “Offe nders”  
en el  lado superior izquierdo de la pantalla. Puede buscar a través del  nombre de la persona. Esta 
búsqueda no requiere información exacta (por ejemplo, para buscar Juan R uíz-Gómez, puede entrar 
solamente “ Ruiz” para su apellido y hacer click  en el recuadro de “Partial Last Names”).  
 
VINELink tiene  infor mación sobre la mayor parte de las personas  detenida s en una cárcel local por 
cargos criminales. Sin embargo, no es una lista completa  de todo aquel que se encuentra en un centro 
de detención criminal, porque algunas cárceles no publican esta  información, y no incluye  a nadie  que 
esté en detención o custodia criminal federal.  
 
Si sabe en qué  ciudad fue detenida la persona  que está buscando, también puede intentar a llamar al 
departamento local de la policía o a la oficina del sheriff para conseguir información. Puede encontrar información de contacto del depar tamento local de la policía o la oficina del sheriff  en internet . Los 
antecedentes penales normalmente  están disponibles al público.  
  10  CUSTODIA CRIMINAL FEDERAL  
 
Si un individuo está detenido en una cárcel federal bajo la autoridad del gobierno federal, debería 
poder  localizarlo a través  del “Bureau of Prisons” ( Oficina Federal de Prisiones ) 
(http://www.bop.gov/iloc2/LocateInmate.jsp ).  Por ejemplo, un individuo puede esta r en una cárcel 
federal si le han acusado de algún  cargo o si ha sido condenado  por un crimen federal, incluyendo 
cargos por reentrada ilegal después de haber sido deportado.  Puede buscar por nombre, pero el 
sistema re quiere el nombre  coincida exactamente con el nombre en el sistema.  
  
   11 QUÉ DEBE HACER SI UN IND IVIDUO ESTÁ  DESAPARECIDO O EN CASO DE EMERGENCIA  
En los caso s donde se sabe que una persona intentó cruzar la frontera de  Estados Unidos pero no 
llega como se esperaba y no se le puede localiza r a trav és de ninguna de las formas descritas  en la 
secció n anterior, hay organizaciones – tanto gubernamentales como no gubernamentales – que le 
pueden ayudar . La bú squeda de una persona desaparecida a menudo se complica p orque  no se sabe si 
la persona ha  cruzado a los Estados Unidos o qué nombre utilizó durante su viaje .  La mayoría de las 
autoridades recomiendan  que la búsqueda  comience con una notificación a  la oficina cons ular 
correspondiente más cercana. También  hay varias organizaciones no gubernamentales que 
proporcionan ayuda a los emigrantes en ambos  lados de la frontera de EEUU -México  y que difunden 
información, y en algunos casos , incluso empiezan  operaciones  de búsqueda y rescate.  Además , 
usted debería considerar contactar con las autoridades  policiales en determinadas situaciones . A 
continuación, le ofrecemos información de contacto sobre algunos de estos recursos:  
 
 CÓMO PONERSE EN CONTAC TO CON LA OFICINA CO NSULAR MÁS CERCANA : 
 
o El Salvador : http://embajadasyconsulados.rree.gob.sv/   
o Guatemala:  http://www.minex.gob.gt/Directorio.aspx?ID_TIPO=6 .  Tambi én 
puede llamar  a la Di rección de Asuntos Consulares , al (502) 2410- 0000 ext. 1502 
o Honduras : http://www.hondurasemb.org/consulados.html  
o México: http://www.sre.gob.mx/index.php/representaciones/consulados -de-
mexico -en-el-exterior , cada enlace del consulado proporciona  información de 
contacto del  Departamento de Protección a Mexicanos o puede llamar al 1 -877-632-
6678 para contactar con el centro  de llamadas  24 horas  de personas extraviadas de la 
oficina consular me xicana.   
o Nicaragua: http://consuladodenicaragua.com/   
 
 ORGANIZACI ONES DE AYUDA NO GUB ERNAMENTALES : 
 
Organizaciones ubicadas  en los EEUU : 
o No More Deaths :  (520) 4 95-5583 o  (620) 818 -5447; www.nomoredeaths.org   
Organización humanitaria  que gestiona  puestos de socorro en la frontera con Arizona  
o Coalición de Derechos Humanos : (520) 770- 1373; www.derechoshumanosaz.net   
 Organizaci ón en Arizona que  monitorea las denuncias sobre personas 
desaparecidas y re copila información sobre fallecidos  en la frontera  
o The Desert  Angels : (619) 864- 4502; http://losangelesdeldesierto.org/   
Organiza ción de ayuda humanitaria ubicada  en San Diego, California, que colabora 
con los cuerpos polic iales en  operaciones de búsqueda y rescate  
o Border Network for Human Rights:  (915) 855- 1444; 577- 0724 or (575) 882- 1177; 
http://www.bnhr.org/   Aboga a favor de las  comunidades de i nmigrantes en los 
estados de Tex as y Nuevo México  
o National Missing and Unidentified Persons System  (NamUs):  
http://www.namus.gov/  Sistema  online gratuito utilizado para para buscar 
persona s extraviadas e  historiales de personas fallecidas  y no identific adas 
o Polaris Project - Human Trafficking Hotline: (888)  373-7888;  
http://www.polarisproject.org/   línea de ayuda gratuita  para víctimas  de la trata de 
personas  
  12 Organizaciones transfronteriza s: 
o Kino Border Initiative  (www.kinoborderinitiative.org ): Nogales, AZ: (520)  287-
2370; Nogales, Sonora: +(52) (631) 316- 2086;  Gestiona  puestos de socorro a 
ambos lados de la frontera de Arizona/Sonora  
o Red de Casas del Migrante Scalabrini  (http://www.migrante.com.mx/index.php ) 
 Organización que mantiene albergues para emigrantes en varias  ciudades : 
 
Albergues en M éxico 
Ciudad Juárez +(52) (656)687- 0676 
Coahuila +(52) (877)772- 5717 
Ensenada  +(52) (646)176- 0306 
Mazatlán +(52) (669)982 -3453 
Mexicali +(52) (686)654 -5364 
Monterrey +(52) (818)372 -3355 
Nuevo Laredo +(52)(867)714 -5611 San Luis Potosí +(52) (444)812- 9019 
Sonora +(52) (631)313 -5824 
Tabasco +(52) (913)367 -0366 
Tapachula +(52) (926)625- 4812 
Tecate +(52) (665)554 -2662 
Tijuana +(52) (664)382 -7685 
 
Albergues e n Guatemala  
 Guatemala  +(502)2230- 2781 
 Tecun -Uman +(502)7776- 8416 
o Bilateral Safety Corridor Coalition  Hotline: (619) 666-2757 ;  
www.bsccoalition.org/hotline.html   Una alianza de m ás de 60 agencias 
gubernamentales y sin fines de lucro e n los Estados Unidos y Latinoamé rica.  
 
 ENTIDADES GUBERNAMENTALES Y CUERPOS POLICIALES : 
 
o Estados Unidos : 
 Emergencia/Pol icía:  marque  “911” de sde cualquier teléfono en EEUU.  
 The U.S. Federal Bureau of Investigation (FBI) : puede localizar su oficina 
local correspondiente a través de http://www.fbi.gov/contact -us/field .   
 The National Center for Missing and Exploited Children: llame  al (800) 
843-5678 para denunciar la desapar ición de un niño . www.missingkids.com   
 California Missing Persons : para denunciar  la desaparición de alguien en el 
estado de California : (800) 222- 3463 o  (916) 227- 3290; 
http://oag.ca.gov/missing   
o México: 
 Emergencias /Polic ía:  marque  “066” desde cualquier teléfono en México 
para ponerse en contacto con la policía  de México  
 Programa de Personas Extraviadas : buscar personas desaparecidas a través 
de http://ssp.gob.mx/extraviadosWeb/portals/extraviados.portal  
 Centro de Apoyo a Personas Extraviadas y Ausentes (CAPEA) :  
Proporciona servicios y ayuda en la búsqueda  de personas extraviadas :  
http://www.pgjdf.gob.mx/index.php/servicios/servicioscomunidad/consulta
capea     13 CÓMO B USCAR REPRESENTACIÓN L EGAL   
 
Más del  80% de los individuos  que han sido detenidos no pueden conseguir  un abogado para que les 
represente en sus  procesos . Es difícil exagerar cuando tratamos de cuantificar la gran ayuda que 
supone disponer de representación legal  en un proceso de inmigración. Un estudio en Nueva York 
descubrió que  un 18% de  inmigrantes detenidos  que disponían de representación legal ganaron sus 
casos , mientras que  solo el 3% de inmigrantes sin representación obtuvieron un resultado positivo.2 
Aunque muchos factores influyen en los porcentajes de éxito, como la solidez  de la solicitud de alivio  
o “relief¨”  que tiene el inmigrante, l os datos muestran el papel tan importante que los abogados 
pueden tener. Sin embargo, acceder a servicios legales de bajo costo o gratuitos no siempre es sencillo en inmigración.  
 A continuación proporcionamos información y vínculos útiles a dispo sición de los asesores legales en 
casos de deportación.  
 
 
Dónde  Buscar Repres entación Legal Gratis o de Bajo  Costo  
 
 EXECUTIVE OFFICE FOR IMMIGRATION REVIEW  (OFICINA EJECUTI VA PARA LA REVISIÓN DE 
INMIGRACIÓ N) (EOIR)  
 
EOIR es la agencia  del gobierno de la que dependen la s cortes  (tribunales) de inmigración. Las cortes 
de inmigración disponen de una lista de proveedores de servicios legales a disposición de  los 
inmigrantes en procesos de expulsión. La lista se organiza por estados , y actualmente incluye 
representantes legales en 29 estados. Está disponible en línea a través de  
http://www.justice.gov/eoir/ocijinfo.htm .  Esta lista debe proporcionarse a cada individuo que 
compar ece ante la corte de inmigración. Ad emás , existe una lista de or ganizaciones que disponen de 
empleados que aunque no son abogados están  acreditados  por el gobierno para representar  a 
inmigrantes por un honorario nominal  muy bajo, accesible a través de 
http://www.justice.gov/eoir/ra.html . 
 
 IMMIGRATION ADVOCATES NETWORK (RED DE DEFENSORES DE INMIGRACIÓN ) (IAN)  
 IAN consiste en unas organizaciones que  colabora n para defender  los derechos de los inmigrantes , y 
se dedica n a mejorar el acceso a la justicia de los inmigrantes con escasos recursos. IAN dispone de  
una base de datos que pueden consultar organizaciones sin á nimo de lucro  y que proporcionan 
servicios legales gratuitos  a bajo costo a inmigrantes en procesos de expulsión. En e sta base  de datos 
se puede buscar por código postal , lugar de detención, y estado a  través de  
http://www.immigrationadvocates.org/ nonprofit/legaldirectory/
. 
 
  
                                                           
2 Peter L. Markowitz, et al., Accessing Justice:  The Availability and Adequacy of Counsel in Removal Proceedings New 
York Immigrant Representation Study Report: Part 1 , 33 C ARDOZO L. REV. 357, 383 (2011).   14  AMERICAN CIVIL LIBERTIES UNION (UNIÓN DE LIBERTADES CIVILES DE LOS ESTADOS 
UNIDOS ) (ACLU)  
 
El Proyecto de  Derechos de los Inmigrantes se concentra en la defensa legislativa y litigación sobre 
temas que afectan las comu nidades  inmigrantes, y no proporciona  servicios legales directamente. No 
obstante , ha publicado una Guía de Servicios  para Inmigrantes  que contiene información sobre varias 
organizacione s que proveen servicios en los 50 estados de  Estados Unidos. Esta guía se org aniza por 
estado y contiene información sobre más que 400 organizac iones, incluyendo los tipos de servicios 
que proporcionan, los centros de detención que cubren, y otra información relevante . Pueden acceder  
a través de http://www.aclu.org/files/assets/ ImServDir_20101229.pdf . 
 
 ORGA NIZACIONES SIN ANIMO DE LUCRO A GRAN ESCALA CON SUCURSALES  
 
Existe un gran número de organizaciones benéficas a nivel nacional que pueden proporcionar  
asistencia legal directa o también pueden dar referencias a personas con problemas de inmigración. 
Catholic Charities es una de las redes de organizaciones de servicios sociales más grandes de los Estados Unidos , y aboga por la defensa de los derechos de los inmigrantes . Catholic Charities 
(Beneficencia Católica) tiene oficin as de Servicios Legales para Inmigrantes (“Immigrant Legal 
Services”)  por todo el país. Hay una  lista de  agencias que forman parte de  Catholic Charities 
disponible a  través de  http://www.catholiccharitiesusa.org/who- we-are/member -agencies/
.  Aunque 
no todas las agencias proporcionan servicios legales, quizás puedan  ponerte en contacto con la oficina 
adecuad a 
 
Lutheran Social Services (Servicios Sociales Lute ranos) es una organización sin ánimo de lucro similar 
que proporciona servicios legales gratuitos  o de bajo costo a inmigrantes por todo el país. Como 
ocurre con Catholic Charities, Lutheran Social Servic es puede ser un recurso muy valioso para buscar 
representación legal local , incluso si no se la pueden proporcionar directamente. Puede acceder a una 
lista de sucursales,  incluyen do proveedores de servicios sociales , a través de  
http://applications.lutheranservices.org/lsapublic/serviceproviders.aspx .  
 
 ORGANIZACIONES QUE REPRESENTAN A MENORES SIN COMPAÑÍA  
 
Office of Refugee Resettlement ( Oficina de Reasentamiento de lo s Refugiados) (ORR) supervisa la 
detención de menores sin c ompañía, y también ha recopilado una lista de servicios legales grat uitos  
disponibles para menores sin compañía que no están detenidos. La  guía se llama “Pro Bono Referral 
Resource  Guide” (“Guía de Referencias para Recursos Gratuitos ”). Se puede encontra r en el sitio de 
web de ORR en el siguiente vínculo :  http://www.vera.org/f iles/ducs -legal-access -project -pro-bono -
referral -resource -guide_0.pdf  
 
Hay algunas organizaciones que proporcionan representación a menores sin compañía que  han sido 
detenidos. La organización KIND (Kids in Need of Defense/Niños  en Necesidad de Defensa) 
proporciona representación gratuita  a menores sin compañía en muchos estados. Puede encontrar 
contactos locales en su sitio web: www.supportkind.org .   
 
   15  DEFENSOR PÚBLICO CRIMINAL  
 
Además de los recursos mencionados arriba, si el individuo ha tenido contacto con la oficina local del 
defensor público (la oficina pública que provee representación a acusados indigentes en casos 
criminales), es posible que  pueda recibir  algún consejo sobre cómo buscar  un abogado de  
inmigración.  
 
 
Dónde Buscar Representación Legal Privada de Pago o de Bajo  Costo  
 
 ASOCIACIÓN AMERICANA DE ABOGADOS DE INMIGRACIÓN  
 
La Asociación Americana  de Abogados de Inmigración es una asociación nacional  de abogados que 
practican derecho  de inmigrac ión. Los a bogados  miembros aparecen en una lista en línea y se puede n 
buscar por servicios específicos que ofrecen o por estado o código postal a través de 
www.ailalawyer.com . 
 
 ORGANIZACIONES LOCALES SIN FINES DE LUCRO QUE ABOGAN POR LOS DERECHOS DE 
LOS INMIGRANTES  
 
Las O rganizaciones locales sin fine s de lucro descritas más arriba, a menudo mantienen listas de 
abogados reputados para referenciar, que pueden ser un buen recurso cuando se está buscando un abogado privado.  
 
   16 CÓMO L IBERAR A ALGUIEN QUE ESTÁ DETENIDO  POR RAZONES DE INMIG RACIÓN  
 
 ¿QUÉ ES UNA FIANZA ? 
 
Cuando inmigración detiene a algu ien, decide si el individuo es  elegible para ser puesto en libertad 
bajo fianza. Una fianza es  una cantidad  de dinero que se puede pagar como garantí a al gobierno de 
que, si una persona es  libera da del centro de  detención, esa persona asistirá a todas las audiencias que 
la corte  imponga y obedecerá cualquier  resolución definitiva. Si inmigración de termina que el 
individuo es   elegible para una fianza, establecerá la cantidad de esa fianza. La cantidad mínima es 
$1.500, pero  puede  establecerse  una cantidad mucho mayor . Una vez que la fianza se ha establecido, 
el individuo puede solicitar que un juez de inmigración re vise la decisión sobre la cantidad de la 
fianza. El  juez de inmigración puede reafirmar la decisión de fianza, baja r o subir  la cantidad de  la 
fianza, elimina r totalmente la pos ibilidad de una fianza, o decidir poner a la persona detenida en 
libertad bajo palabra, sin necesitad de una fianza.  
 
Solo hay  una oportunidad para solicitar  que el juez de inmigración revise  la cantidad  de la fianza. Por 
tanto , un individuo que com parece ante un juez debe estar preparado para mostrar que (1) no es una 
persona que representa  un peligro para la sociedad; (2) asistirá  a las au diencias de la corte conforme 
sean programadas ; y (3) que no existe riesgo de fuga. Para fundamentar una petición de  fianza , un 
individuo podría present ar cartas de sus empleadore s, su familia y otros miembros de la comunidad  
que atestigüen que la persona detenida tiene un buen carácter  moral . También se puede llamar a 
testigos para que declaren ante la corte.    
 
La decisión del juez normalmente  se puede apelar a nte la Junta de Apelaciones de Inmigracion  (BIA 
por sus siglas en inglé s) – la agencia que revis a todas las decisiones de los jueces de inmigración—
aunque  normalmente no cambian la decisión sobre la fianza. T ambién puede pedir se que un juez de 
inmigración reconsidere la decisión sobre la fianza si  las circunstancias han cambiado 
significa tivamente .  
 
Pueden encontrar m ás información sobre cómo prepararse para una audiencia sobre una fianza en la  
corte de inmigración  en este vínculo  http://www.firrp.org/media/AllAboutBonds -en.pdf . 
 
 ¿QUIÉN NO ES ELEGIBLE PARA UNA FIANZA ? 
 
No todos los individuos que están en detención son elegibles para salir en libertad bajo fianza. 
Algunas de las reglas son muy complejas, pero por lo general un individuo  no es elegible  para una 
fianza  si:   
• Ya ha recibido una  orden de expulsión final;  
• Inmigración les capturó nada más llegar  al país ; 
• Fue expulsa do anteriormente y entró  de nuevo en el país ilegalmente ;  
• Está sujeto  a “detención obligatoria” debido a ciertas condena s criminales. No todas las 
condenas criminales hacen que alguien esté sujet o a detención obligatoria, y las reglas  varían 
en función de si se entró de forma legal o ilegal . Por lo general, las condenas relacionadas con 
drogas y condenas por  delitos que se consideran como “delitos de bajeza moral” (“crimes 
involving moral turpitude” en inglés) acarrean “detención obligatoria”  y no se puede optar a 
una fianza.   17   
Si el detenido está encarcelado en la modalidad de “detención obligatoria” sería recomendable 
consultar con un abogado para averiguar si existe alguna forma de impugnar esa determinación.  
  
 ¿CÓMO PAGO UNA FIANZA ? 
 
Una vez se ha establecido una cantidad para la fianza,  cualquier adulto ( 18 años o más ) Ciudadano de 
los Estados Unidos o  residente  legal permanente puede pagar esa fianza. No es necesario que la 
persona sea un miembro de la familia de l detenido. En algunos lugares, hay compañías de fianzas  a 
las que se puede contratar para pagar la fianza. La persona se responsabiliza de pa gar posteriormente 
a la compañía, normalmente con interés.  
 
Por lo normal la fianza se puede pagar en el centro de detención o en una oficina de inmigración local 
con un giro postal o un giro bancario, pero los procedimientos pueden variar , así que lo mejo r es 
llamar al centro de detención y pedir información  específica.  En algunos centros de detenci ón, la 
fianza se puede pagar en efectivo. S in embargo , una fianza no se puede pagar con un cheque 
personal, un cheque de viaje, o con un giro postal que no sea  de un banco de los Estados Unidos. 
Cuando la persona paga la fianza, es necesario que tenga el número de registro para extranjeros ( A 
number )  de la perso na detenida y su nombre completo según  aparezca en el expediente de 
inmig ración, además de la dirección donde vivirá el individuo después ser puesto en libertad.  
   18 CÓMO RECUPERAR EL DINERO DE LA FIANZA  UNA VEZ QUE LA PERSO NA GANE SU  CASO O SE A 
DEPORT ADA 
 
A la persona que pagó la fianza se la conoce como el  “deudor.” Cuando la fianza se cancela, el dinero 
se devolverá al deudor. Si una compañía de fian zas pagó la fianza, el dinero  regresará a la compañía y 
no a la persona que estaba detenida.  
Se cancelará la fianza y se le devolverá el dinero al deudor cuando:  
• La persona gane el caso de inmigración;  
• ICE detenga la persona otra vez;  
• La persona se a deportada ; 
• La persona abandone el país en una “ salida voluntaria ” y se proporcione una  prueba válida  de 
que la persona salió antes de la fecha limite; o   
• La persona detenida  fallezca . 
 
Sin embargo, si la fianza “se incumple ” el dinero nunca se rá devuelto . Algunas formas de incumplir la 
fianza son:  
• No com parecer en una audiencia ante la corte de inmigración u otra cita cuando se requiera la 
presencia de la persona; o   
• Cuando una persona no salga de los EEUU antes de la fecha ordenada.  
 
Cuando una persona paga una fianza, recibe una documentación como prueba de l pago . Esos 
documentos también incluyen información sobre cómo obtener la  devolución  del dinero de la fianza 
cuando el caso ha terminado. Una vez  la fianza se cancela, la persona que pagó la fianza recibirá una 
notificación de que la fianza de inmigración se ha cancelado. Entonces é l o ella tendrán que presentar 
la documentación necesaria para recibir el  dinero. Este proceso puede tardar desde unas  semanas  
hasta unos meses. El dinero de la fianza se devolverá solo a la persona que lo pagó, y puede  ser 
envia do a otro país en determinadas circunstancias . Si usted no recibe una copia de la noti ficación en 
la que le informen de la cancelación de la fian za, puede llamar  a la oficina nacional de fianzas en  el 
número (802) 288- 7600 o con el número sin costo (866) 233- 1915 . 
   19 CÓMO RECUPERAR S U PROPIEDAD D ESPUÉS DE UNA D EPORTACIÓN  
 
Cuando un individuo es  detenido, recibe  una lista de todos los artículos que tenía en su posesión en el 
momento de la  deten ción.  Se pedirá al  individuo que verifique esta lista  y firme  en la parte inferior . 
 
Cuando el individuo  es liberado del  centro de detención, se le pedirá que firme  varios documentos.  
Uno de esos  documentos  (normalmente  el Formulario G -589 o el Formulario I -77) contendrá un 
listado inventariado de sus pertenencias . Antes de firmar, el individuo debería aseg urarse  de que los 
artículos de la lista corresponden con las pertenencias devueltas .  La firma se  verifica rá con la firma 
que aparece en la lista original,  y entonces le devolverán sus pertenencias.   
 Si un individuo cree que sus pertenencias se han perdido o han sido robada s, puede pedir al centro de 
detención que le entreguen un Formulario I -387, que se llama  “Report of Detainee’s Missing 
Property.”  (Declaración de Propie dad Pérdida de un Detenido).  Además le deberían proporcionar 
instrucciones par a saber a qué  oficina  debe contactar para dar seguimiento a esa  declaración.   Si se 
olvida de recoger sus artículos antes de su salida, o si el centro de detención no de vuelve  todos los 
artículos, pueden contactar al centro y solicitar cumplimentar un Form ulario I -387. 
   20 RESUMEN DE LOS PROCEDIMIENTOS DE DEPORTACIÓN Y FORMAS DE ALIVIO 
CONTRA LA D EPORTACIÓN  
 
En e sta sección  se pretende ofrecer un resumen de las leyes  de inmigración y deportación, y de las 
formas más comunes para el alivio  (mitigación)  de la deportación. Esta sección  no pretende ser 
una guía para defender a alguien co ntra la deportación, y no proporciona información sobre 
todas las formas de alivio contra la deportación.   
 
 FUNDAMENTOS  
 
Cualquier  persona que no es ci udadana  de EEUU es potencialmente deportable . Esto incluye  tanto a 
individuos que no están autorizados a permanencer en EEUU ( por ejemplo personas que entraron en 
el país ilegalmente, o tal vez entraron legalmente con visa, pero se quedaron más de lo autorizado),  
como a quienes tienen algún tipo de estatus temporal (como visa de trabajo, visa de estudio, o visa turística), y los que son residentes  legales  permanentes (tienen tarjeta de residencia), incluso aunque 
hayan  vivido en los Estados Unidos por mucho tiempo.  
  
Hay una lista de actividades, incluyendo violaciones de la ley de inmigración y delitos criminales, que  
hacen que alguien pueda ser deportable.  Por ejemplo, alguien que no tenga un estatus de inmigración 
válido puede ser deportado por esa razón. Los r esidentes legales permanentes ( los titulares de tarjeta 
de residencia, o green card ) pueden ser deportados por una variedad de delitos criminales. Hay muchos 
otros posibles supuestos, pero no están comprendidos en esta guía.  
 
 
“Extracción”  es el término legal que equivale a deportación. Antes de la modificación  de las leyes de 
inmigración en 1996, había dos tipos de deportación , “deportación” y “exclusión”. Desde 1996, estos 
tipos de procedimi entos se han unido en un único  procedimientos de deportación .  
 
 TIPOS DE PROCEDIMIENTOS DE DEPORTACIÓN   
 
El gobierno de EEUU puede iniciar un procedimiento de inmigración contra cualquier individuo que 
crea que debe estar sujeto a este proceso. Hay tres  principales  proce sos de deportación:  
  
(1) Deportación  acelerada:  Los i ndividuos  que ha sido detenidos cruzando la frontera, o en un 
ámbito de 100 millas de  la frontera y que han permanecido en los EEUU menos que dos 
semanas pueden ser deportados rápidamente, sin ni siquiera comparecer ante un Juez de 
Inmigración. Los i ndividuos en esta situación generalmente permanencen en el centro de 
detención de inmigración hasta su deportación. Aquellos que expresan un temor a  regresar a 
sus países deben tener una entrevis ta con un funcionario de asilo. Si  el funcionario de asilo 
determina que el individuo tiene un a posibilidad significa tiva de conseguir asilo, esa persona 
será enviada ante un Juez de Inmig ración para solicitar asilo (ver más abajo). En ese  
momento, la pers ona tambi én puede solicitar que lo libere n del centro de  detención. En ese 
momento tendrá una audiencia con un Juez de Inmigración que determinará si  concede  o 
niega asilo  a este inividuo . 
  
(2) Restauración de Deportación : Sí un  individuo ha sido deportado en el pasado y entr a de n uevo 
ilegalmente, esa persona puede se r deportada rápidamente a través de la antigua orden de  21 deportación, sin comparecer ante  un Juez de Inmigración. Los i ndividuos en esta situación 
generalmente permanecen en el centro de detención de inmigración hasta su deportación. 
Aquellos que expresan un temor a regresar a su país deben tener una entrevista con un 
funcionario de asilo. Sí el funcionario de asilo determina que el individuo tiene  un temor 
razonable de ser perse guido o torturado, esa persona será enviada ante el Juez de Inmigración 
para solicitad medidas de protección en forma de retención de l proceso de deportación o 
protección bajo el  Convenio Contra la Tortura (ver  abajo). En este momento, la persona 
también puede solic itar ser liberado del centro  de detención.  
 
(3) Procedimientos de  Deportación  de la Corte de Inmigración. Si un individuo es detenido o capturado 
por inmigra ción dentro de los EEUU y no ha  sido deportado anteriormente , el gobierno le 
dará una “Notificación de  comparecencia”. Este documento incluir á el nombre de la persona, 
país de nacionalidad, el “ número A ”, la fecha y manera en que esa persona entró en  EEUU, y 
las razones por  las cuales el gobierno piensa que debe ser deportado. Esto da comienzo 
formal al procedimiento de deportación  ante el Juez de Inmigración, que entonces decidirá si 
la persona debe someterse a deportación, y si es el caso, si existe  un alivio con tra la 
deportación. Las decisiones  de un Juez de Inmigración pued e recurrirse  ante la Junta de 
Apelación de Inmigración . 
 
 DERECHOS DURANTE  PRO CEDIMIENTOS ANTE  LA CORTE DE INMIGRAC IÓN 
 
Durante los procedimientos en la corte de  inmigración, el individuo (el “demandado”) tiene ciertos 
derechos. Por ejemplo,  tiene derecho a:  
• Que todos los  procedimientos  sean traducidos al idioma  que elija .  
• Presentar argumentos y pruebas  ante el juez para apoyar  su solicitud de defensa  contra la 
deportación;  
• Ser representado por un a bogado-  el gobierno no tiene la obligación de proporcionar un 
abogado grat uito, a excepción de un anuncio que el gobierno realizó en abril de 2013 acerca 
de la posibilidad de que los individuos con disc apacidades mentales serias deban tener un 
abogado designado que les represente  cuando no puedan permitirse contratar uno;  
• Recurrir la decisión del juez de inmigración a nte la BIA ( Junta de Apelaciones de 
Inmigración ). 
 
 FORMAS DE ALIVIO CON TRA LA DEPORTACIÓN  EN LA CORTE DE INMIG RACIÓN  
 
¡POR FAVOR, TENGA EN CUENTA ! Las leyes de inmigración  son muy compleja s. Sería 
imposible proporcionar un resumen completo de las defensas contra la deportación en un manual tan 
breve.  
 
Más a bajo encontrará información muy básica sobre las formas  más comunes de alivio. Sin embargo, 
esta i nformación no es comp leta (hay muchos  más detalle s y formas adicionales de defensa),  y no 
debe servir como  único asesoramiento para un individuo que se  enfrent e a deportación. En su lugar , 
debe servir como mera introducción a terminología  y conceptos básicos. También tenga  en cuenta 
que las leyes de inmigración c ambian con gran frecuencia, y la información que aparece  abajo quizá 
no refleje  los últimos cambios.  
  22 o Ciudadanía estadounidense  
 
El gobierno no puede deportar a un ciudadano de los EEUU. Cuando un individuo nace en EEUU, 
es ciudadano estadounidense. Los no nacidos en EEUU también pueden obtener  la ciudadanía a 
través d e sus padres. Las leyes relativas a la obtención de  la ciudadanía a través de los padres son muy 
complicadas y han cambiado a través de los años, pero si  alguien cree ser ciudadano, es importante 
consultar con un abogado de inmigración sobre los detalles de su caso.  
 
o Cancelación de Deportación Para Titula res de Tarjeta de Residencia  (Residentes 
Legales  Permanentes ) 
 
Los r esidentes legales permanentes  (RPL, titulares de tarjeta de residencia o g reen card) tienen la 
posibilidad de  luchar cont ra la deportación a través de una solicitud de Cancelación de la 
Deportación. Para conseguir  esta forma de defensa, el individuo debe de mostrar que (1) ha sido 
titular de la tarjeta de residencia, o green card,  durante al menos 5 años, (2) ha residi do en los EEUU 
por siete años, y (3) no tiene condenas por crí menes considerados como  delito s agravado s bajo las 
leyes de inmigración. Los Residentes Legales Permanentes con condenas antiguas (ante riores al  1 de 
abril de 1997) también pueden cualificar para un tipo de alivio que no existe actualmente, llamado 
alivio 212(c)  
 
o Ajuste de estatus  
 
Los inmigrantes que entraron en EEUU con visa pero que en la actualidad se encuentran sin estatus 
legal, pueden tener de recho a ajustar su status a residentes legales permanentes , y evitar la  deportación  
si están casados con un ciudadano de los EEUU, tienen un hijo/a ciudadano  de EEUU de más de 21 
años, o su padre  o madre son ciudadanos  de los EEUU , cuando el individuo es menor de 21 años. 
Los i nmigrantes que entraron en EEUU sin visa quizá pueda n ajustar a estatus a RPL si un fa miliar o 
empleador  presentó la solicitud en su nombre antes del 30 de abril de  2001. Para poder ajustar  su 
estatus (y así evitar la deportación), el individuo además tiene  que tener derecho a una visa, o tiene  
que obtener una “ dispensa de inadmisibilidad ” para poder superar cualquier motivo de 
inadmisibilidad. Existen muchos motivos para no ser elegible  y varias dispensas, cada una con 
diferentes requisitos. Todos estos detalles quedan fuera del alcance de esta guía.  
  
o Cancelación por  Diez Años de la Deportación para quienes no son Residentes Legales 
Legales (LPR)  
  
Los individuos que han residido en el país durante al menos 10 años, sin importar su estatus antes de 
encontrarse en un procedimiento de deportación, que hayan demostrado “ buen carácter moral ” 
durante ese tiempo, pueden combatir la deportación demostrando que están casados con, o son hijos o padres de, ciudadanos de EEUU o residentes legales que sufrirían difícultades extremas sin el 
individuo es deportado. Si se conce de esta forma de alivio, la persona obtiene una tarjeta de 
residencia o “green card”.  
 
o Registro  
 
Las personas que han residido en EEUU desde el 1 de enero de  1972 y han mostrado un “buen  
carácter moral ” durante todo este tiempo, podrían ser aptos para calificar  a un estatus de “registro”. 
Los i ndividuos que califican para “ Registro ” se convierten en residentes permanentes legales y 
obtienen una tarjeta de residencia.   23  
o VAWA (Acta de Violencia Contra las Mujeres)  
 
Un esposo o esposa , o el  hijo de un ciudadano estadounidense o de un titular de la tarjeta de 
residencia que han sufrido abus os, o el padre o madre de un hijo adulto y ciudadano que han sufrido 
abusos,  puede n solicitar por sí mismos un estatus legal en EEUU bajo el  Acta de Violencia Contra las 
Mujeres (VAWA). Bajo una provisión distinta  de VAWA, los esposos o hijos de ciudadanos 
estadounidenses o residentes permanentes legales  que han sufrido abusos  también pueden obtener 
alivio contra la deportación en la corte de inmigración por medio de una  petición de  cancelación de la 
deportación bajo VAWA.  
 
o NACARA  
 
Los i ndividuos de Nicaragua, Cuba, El Salvador, Guatemala, o de un país del antiguo bloque 
soviético que no hayan sido previamente deportados,  que han mostrado buen carácter moral , y no 
tienen condenas por  delito s agravado s pueden calificar para un estatus de inmigración legal bajo 
NACARA, el Acta de Ajuste para Nicaragüenses y Alivio para Centro América. Los requ isitos para 
esta forma de def ensa depende n del  país específico, y generalmente re quieren que un individuo entre 
antes de una  fecha determinada , y haya solicitado asilo antes una fecha determinada. Para aquellos 
que son de Nicaragua o Cuba, debe n haber entrado en EEUU antes de 1 de l diciembre de 1995, 
haber entregado la solicitud de beneficios especiales antes de l 1 de abril de  2000. Las personas de El 
Salvador deben haber solicitado asilo antes de l 2 de abril de 1990, haber ingresado en  EEUU antes 
del 20 de se ptiembre de 1990, y haber se registrado para  recibir  beneficios especiales. Las personas de 
Guatemala también deben haber solicitado asilo antes de l 2 de abril de 1990, o haber entrado  en 
EEUU  antes de l 2 de octubre de  1990,  y haber se registrado para beneficios especiales.  
 
 ALIVIO CONTRA LA DEPORTACIÓN  BASADO EN LA PROTECCIÓN  CONTRA LA DEPORTACIÓ N 
 
o Visas para Víctimas del Crimen y Tráfico Humano  
 
Los i ndividuos  que han sufrido  importantes daños físicos o mental es como resultado de ser víctima s 
de un crimen en los EEUU pueden recibir permi so para permanecer en los EEUU a través de una 
visa “U”. Para obtener un visa “U”, u na agencia gubernamental con autoridad para investigar  
crímenes debe primero certificar que el in dividuo ha sido víctima de uno de los crímenes que 
aparecen en el lista do, y ha  sido o puede ser capaz de ayudar en la investigación o persecución de ese 
crimen. Los i ndividuos que han solicitado  visas U pueden incluir  a sus esposos e hijos en la petición 
(o padres y hermanos si el candidato es un meno r), y pueden aplicar para obtener una tarjeta de 
residencia después de tres años.  
 
Las v íctimas de varias formas de tráfico humano que están  en los EEUU, y que están dispuestas  a 
ayudar a los cuerpos poli ciales en la investigación o persecución de los traf icantes , pueden optar  a 
quedarse en  el país por medio de la visa T.  
 Los i ndividuos que solicitan una visa “T” pueden incluir a su esposo e hijos en la petición (o padres y 
hermanos si el candidato es un niño) y pueden solicitar una tarjeta de residencia después de tres años.   
 
   24 o Asilo, Retención de Deportación , y Protección Bajo el  Convenio Contra la Tortura  
 
Los individuos que tienen un miedo fundado a sufrir persecución por motivos de  raza, religión, 
nacionalidad, opinión política, o membresía en un un grupo social  determinado,  pueden optar  a 
recibir asilo. Una solicitud de  asilo generalmente debe  que realizarse en  un año de sde la entrada en 
EEUU (hay excepciones si  uno puede demostrar circunstancias extraordinari as, o un cambio de 
condiciones en un paí s). Además , algunas con denas criminales pueden hacer  que alguien no pueda 
optar al  asilo. Un individuo que obtiene asilo puede solicitarlo para su esposo/a  e hijos, y puede 
solicitar una tarjeta de residencia después de un año.  
 
Los individuos no aptos para recibir asilo porque no lo solicitaron dentro de un año después de 
entrar en los EEUU o porque tienen una condena criminal que lo s hace no aptos , todavía tienen la 
posibilidad de obtener  una retención de la deportación. Para obtener la retención de la deportación, el 
individuo tiene  que demostrar que es más probable que improbable  que serían perseguido por alguna  
de las razones listadas ante riormente, en el caso de regresar  a su país. Los i ndividuos a los que se ha  
concedido una retención de la deporta ción no pueden ser deportados a l país donde afirman temer 
sufrir un  daño,  y reciben una autorización para trabajar  en los EEUU.  No obstante, no pueden 
recibi r una tarjeta de residencia o solicitarla para sus familiares en el extranjero.  
 
Los i ndividuos que temen  ser tortura dos en su país natal pueden buscar protección bajo el Convenio 
Contra la Tortura (CAT). Quienes obtienen protección bajo el CAT no pueden ser deportados al país 
donde temen ser tortura dos, pero no son aptos pa ra obtener una tarjeta de residencia o solicitarla 
para sus parientes.  
 
   25 CÓMO G ESTIONAR S US A SUNTOS E N EEUU  ASIGNANDO U N PODER N OTARIAL3 
 
Un inmigrante que se enfrenta a deportación o detención puede que tenga que dejar atrás 
propiedades o cuentas bancarias . Puede ser difícil o incluso imposible r esolver ciertos asuntos desde 
el centro de  detención de inmigrantes o después de haber sido deportado. Por ejemplo, cerrar una 
cuenta bancaria o la ven der un automóvil o una casa. Por esta razón, un individuo que se  enfrenta a 
detención o deportación quizá  quiera autorizar a alguien a actuar en su nombre en cie rtos asuntos 
relacionados con su propiedad, sus asuntos financieros, o incluso temas relacionados con el cuidado de sus hijos . Esto se puede lograr a través de  la creación y firma de  un documento que en los Estados 
Unidos se llama poder notarial
 (“power of attorney” o POA, por sus siglas en inglés). El poder 
notaria l es un documento escrito por el  cual un “principal’’ o “mandante” puede ot orgar a un 
“agente” la autoridad legal para actuar en su nombre en ciertas transacciones. Los requisitos para 
un POA válido pueden variar y ser diferentes según el estado  de E.E.U.U. en que se encuentre. 
En muchos casos, hay  formularios modelo disponibles en internet.  
 
Cuestiones  a Considerar al Asignar un Poder Notarial   
 
 ESCOGIENDO LA MODALIDAD  DE PODER NOTARIAL  
 
Hay tres tipos de poder es notarial es que un inmigrante que se  enfrenta  a deportación puede  
encontrar  útiles: 
 
(1) POA General  
Otorgando a un agente un  poder notarial general , se le permite actuar en  nombre del principal en casi 
cualquier ámbito. Sin embargo, al ser tan amplio  tan amplio, es posible que no todas las instituciones 
reconozca n la autoridad del agente para determinad as funciones, como por ejemplo acceder  a una 
caja fuerte del principal. La ventaja  de este poder  radica en que no requiere mucha preparación , por lo 
que puede ser útil en una situación de emergencia cuando un inmigrante se enfrenta a una 
deportación inmine nte y tiene muchos asuntos para resolver.  
 
(2) POA Limitado  
El POA limitado restringe la facultad de un agente para actuar solo en actividades enumeradas específicamente. Por ejemplo, un POA puede limitarse a que el agente tome todas las deci siones 
sobre la e ducación de sus hijos . Aunque el poder no es tan amplio como un POA general, la 
concesión de autoridad es a menudo más útil, ya que la gente y las instituciones, como los médicos, 
los funcionarios de la escuela, y los bancos son más propensos a considerar un POA válido si se 
enumer an específicamente las materias o ámbitos que cubre . Cuanto más clara se a la intención del 
principal, mayor probabilidad habrá de que el Poder  tenga una apariencia confiable.  
 
(3) POA Condicional  
Los POA condicionales pueden ser gener ales o limitar las  concesione s de autoridad. Lo que 
caracteriza al POA condicional es que no entra en vigor automáticamente una vez  se firma, sino 
después de un evento determinado que se describe en el propio POA. Por ejemplo, el POA puede 
estipular que entra en vigor solo si el principa l es detenido, deportado, o se encuentra  fuera del país.  
                                                           
3 El material para esta sección fue colectado del guía “Protección de Bienes y la Custodia de Menores al Encarar la 
Deportación:  Un Guía para Profesionales que Asisten a Familias Inmigrantes” de la Fundación de Annie E. Casey, 
disponible en www.appleseednetwork.org/wp-content/uploads/2012/05/Spanish-Manual.pdf    26  
 ELIGIENDO A UN AGENTE  
 
Debido a la capacidad de actuación que  se concede a un agente cuando asume  un poder notarial  y el 
potencial abuso que podría realizar de ese poder – especialmente  porque el principal puede tener muy 
poca capacidad de vigilar las acciones del agente – es vital que el inmigrante elija a alguien de 
confianza. Sin embargo, hay otros  muchos  factores a co nsiderar. Aunque no es necesario  presenta r 
información de contacto alguna  o prueba de identidad al asignar un  agente, es recomendable cuando 
sea posible que el agente sea alguien con estatus migratorio válido , que haga improbable que pueda 
ser detenido o deporta do. Además, el agente debe ser residente  en el estado donde se crea y firma el 
poder notarial, y debe sentirse cómodo tratando con bancos y manejando asuntos financieros. Por 
último, aunque la confianza es un factor importante, los cónyuges y parejas íntimas no son 
neces ariamente los más adecuados para el papel de agente debido a los potenciales conflictos de 
intereses en caso de divorcio o separación. Esto es especialmente cierto  cuando existe una relación en 
que ha habido abus o. 
 
 REDACTANDO UN DOCUMENTO DE PODER NOTARIA L 
 
Las normas que regulan cómo ejecu tar adecuada mente un  poder notarial  varían según el estado, 
pero en general, el POA debe hacerse  por escrito, firmado, fechado, certificado por notario, en 
presencia de una o más personas, y – en algunos estados – el documento debe ser presentado en la 
corte del condado. Muchos estados tienen formularios disponibles que son reconocidos por los bancos y otras instituciones que habitualm ente se ocupan de cuestiones relacionadas con el poder 
notarial  y, por tanto, es más probable que sean reconocidos fácilmente como documentos válidos.  
 
Un POA limitado debe describir todos los asuntos de los cuales el agente asumirá el control , con la  
mayor cantidad posible de detalles. Por ejemplo, los números de cuentas bancarias y direcciones de sucursales bancarias locales, las características que identifican a la propiedad, los números de serie de 
bienes  tales como automóviles, y las condiciones de la venta o transferencia de dichos bienes 
deberían ser incluidos.  
 
 O
TORGANDO EL PODER NOTARIAL  DESDE LA DETENCIÓN O DESPUÉS D E LA DEPORTACIÓN  
 
Un individuo puede asignar el POA mientas está en la detención de inmigrantes, pero puede ser más 
difícil cumplir con lo s requisitos legales para que el  POA sea válido, como tener testigos y un notario 
para el documento. A veces los centros de detención disponen de notarios, y otros notarios visitan los centros de detención, generalmente a cambio de un  honorario. También, muchos abogados son 
notarios o ti enen un notario en su oficina.  
 
Para preparar o enmendar un documento de POA después de la deportación, la persona debe  
redactar el documento y que un notario lo autenti que. Si el documento se  firma en un país que ha 
firmado el Convenio de la Haya Suprimie ndo la Exigencia de Legalización de los Documentos 
Públicos Extranjeros, el documento debe ser además autenticado por el proceso de “apostilla”.
4 
Además,  cualquier documento que no esté en inglés deberá  acompaña rse de una traducción 
certificada – una decla ración fi rmada por un individuo que hable con  fluidez ambos idiomas diciendo 
                                                           
4 Una apostilla ejemplar y un listado de los paises signatarios y información sobre como ubicar a persona s designadas está 
disponible en el internet aquí :  http://www.hcch.net/index_en.php?act=text.display&tid=37 .  27 que él o ella domina  ambos i diomas y tradujo el documento de  la mejor manera posible. Si el 
inmigrante ha  sido deportado a un país que no haya firmado el Convenio puede haber otros métodos 
para autenticar los documentos y  que sean reconocidos en los Estados Unidos, y el inmigrante deberá 
contactar la embajada estadounidense más cercana para buscar  información.    28 CÓMO A SIGNAR LA TUTELA DE LOS HIJOS5 
 
La custodia de l os hi jos es el derecho de cuidar de  un hijo y tomar decisiones sobre el mismo . Hay 
tipos de custodia diferentes, tal como “custodia física” –que  se refiere al derecho a vivir con el hijo y 
tomar decisiones sobre su vida cotidiana, y “custodia legal” – que refiere al derecho de  tomar 
decisiones importantes sobre la vida del hijo, tal como decisiones sobre la educación y la atención médica.  
 Si una persona que tiene la custodia de un hijo está detenida o ha sido dep ortada, él o ella quizás 
quiera otorgar  algunos o todos  estos derechos a otro adulto para que  pueda hacerse car go del hijo 
cuando el padre esté  ausente. A lgunas veces puede hacer esto de  una manera algo informal a través 
de otorgar una “tutela legal temporaria”, o de una mane ra más formal, a través de una petición a una  
corte estatal para que otorgue  la custodia a un individuo que no es el padre. Es to es cierto 
independientemente de que el hijo sea un ciudadano estadounidense o tenga  otro estatus en EEUU, o 
si el hijo es indocumentado (aunque tenga  en cuenta que el hijo podría  enfrentar se a una deportac ión, 
independientemente o junto con los padres).   
 
 
Consejos Para Padres Detenidos  
 
Si un progenitor  está detenido, él o ella debe n pedir telefonear lo antes posible para conseguir que  
alguien cuide de  sus hijos. Los p adres deben i nformar a sus familiares o amigos acerca del lugar  de 
detención, para que se  les pueda localizar en caso de que su presencia se a requerida por un tribunal. 
Los padres deben informar a los consulados, oficiales de deportación, y  al juez de inmigración  de que 
tienen hijos.  G eneralmente, es posible llamar al consulado gratis  desde el centro de detención. 
Difundir  esta información – el hecho de que tiene hijos - puede marcar  una diferencia en decisiones 
de conce sión de fianza  y conseguir ser liberado del centro de detención y  obtener ayuda para hacer las 
gestiones necesarias para sus hijos o estar disponible para participar en las audiencias de la corte de familia . 
Una nueva política de l gobierno de los EEUU publicada  en agosto de 2013  declara que las 
autoridades de  inmigración deben, cuando sea posible y no demasiado difícil, ayudar a los padres para 
que participen  en las audie ncias de la corte a través de acudir  a la corte o estar presente a través del 
teléfono o por videoconferencia. Las autoridades de  inmigración también deben ayudarle en la 
organizaci ón de las visitas si un juez de la  corte de familia ordenó visitas entre padres e hijos .6  Si un 
padre detenido  siente que no está recibiendo la ayuda que n ecesita de las autoridades de 
inmigración con respecto a asuntos relacionados  con la c ustodia de menores, puede 
contactar con  la línea de ayuda para inmigrantes detenidos en el  1-888-351-4024.  
 
Cómo la Detención y la Deportación Puede n Afectar los Derechos de los Padres  
Cuando un padre se encuentra  en un centro de  detención de inmigrantes, sus hijos a veces están 
colocados en hogares de acogida  si no hay un miembro de su familia u otro tutor disponible para 
                                                           
5 El material para esta sección fue colectado del guía “Protección de Bienes y la Custodia de Menores al Encarar la 
Deportación:  Un Guía para Profesionales que Asisten a Familias Inmigrantes” de la Fundación de Annie E. Casey, 
disponible en www.appleseednetwork.org/wp-content/uploads/2012/05/Spanish-Manual.pdf . 
6 U.S. Immigration and Customs Enforcement, “Facilitating Parental Interests in the course of Civil Immig ration 
Enforcement Activities,” Directive 11064.1 (August 23, 2013).   29 cuidar de ellos.  Estar deten ido puede dificultar a un padre  la participación  en el proceso judicial ante 
la corte familiar, donde una jueza determina la tutela del hijo y los derechos del padre.  Por ejemplo, 
si el padre no puede estar presente en la corte porque está detenido, o si no pueden obedecer una 
orden de la corte de familia (por ejemplo, una orden que requiere tomar clases sobre cómo cria r a lo s 
hijos), el juez puede quitarles  los derechos a los padres.  
 
Por lo tanto, es importante que un padre haga todo lo posible para mantener la comunicación con los 
hijos y participar en las audiencias de la corte de familia .  
 
 
 TUTELA LEGAL TEMPORAL   
 
Un padre podría querer  asignar a un individuo  en quien confíe un estatus de tutor legal  temporal 
para el cuida do de su hijo, en el caso de que el padre no pueda hacerse cargo debido a una detención 
o deportación.   Los tutores legales pueden tomar decisiones acerca del hijo, por ejemplo  decisiones 
relacionadas con  su educación, atención médica, y  viajes.  Sin embargo, la tutela legal temporaria no 
siempre se reconoce como válida y no es tan formal como la tutela legal otorgada por una corte (que 
se describe en la sección siguiente).  
 Asignar el estatus temporal  de “tutor leg al” a alguien se puede hacer  completa ndo un “guardianship 
election form” y certificando el documento. Se puede realizar mientras el padre esté detenido, 
siempre que él o ella tengan acceso a un notario (un abogado puede ayudar con esto, y muchos 
centros de detención tienen un notario entre  el personal que puede ayudar le). Las tutelas temporales  
normalmente tienen efecto solo  si el padre o madre son incapaces de ser guardianes  (por ejemplo, 
cuando el padre está  deten ido o ha sido deportado).  Otorgar  a alguien  una tutela temporal  no afecta 
los derechos de c ustodia de los padres  sobre el hijo.  En algunas situaciones, otorgar una tutela legal  
temporal  en casos de detención o deportación evitará que el niño entre en el sist ema de acogida.  
 
 
TUTELA LEGAL ORDENAD A POR UN TRIBUNAL  
 Un tribunal estatal – normalmente  una corte testamentaria o familiar –también tiene el pode r de 
otorgar la tutela legal de un  niño a un adulto ( normalmente a un miembro de la familia) que no es el 
padre del hij o.  El adulto puede solicitar que la  corte le otorgue la tutela.  El proceso es diferente en 
cada estado, y los individuos pueden consultar con las organizaciones locales de asistencia jurídica y 
pedir ayuda con el proceso. Una declaración jurada del padre (o ambos padres si ambos están 
nombrados en la acta de nacimiento del hijo o si comparten custodia del hijo) indicando su deseo de 
que la tutela le gal sea concedida al individuo si la solicita , puede ser útil y hacer el proceso más fácil.   
 Cuando Ud. está decidiendo si va a conceder el estatus de “t utor legal” a alguien, un juez  por lo 
normal decidir á cuál  es el “mejor interés del niño.”  Este es e l estándar a través del cual el  juez 
considera varios  factores,  tales como las preferencias de los  padre s o del  hijo, las necesidades del hijo, 
y el impacto que el cambio de tutor legal podrá tener en el niño, así como la idoneidad del t utor 
propuesto y su capacidad para cuidar del hijo. El juez  también puede que considere el estatus 
inmigratorio de l tutor propuesto y puede que  tenga dudas acerca de un individuo sin estatus 
inmigratorio  que también esté en riesgo de detención y deportación, y que por tanto sea inestable 
para ser tutor legal .  
  30  DOCUMENTOS IMPORTANT ES 
 
Usted  necesitará  ciertos documentos para otorgar la tutela legal, así que los padres deben asegurar se 
de que todos los documentos están disponibles si fuera necesario asigna r la tutela de  los hijos. Estos 
documentos incluyen las actas de nacimiento,  tarjetas de seguridad social,  pasaportes, y documentos 
relacionados con la separación o divorcio de los padres, así como los acuerdos de custodia si son 
pertinentes, cualquier “formulario de el ección de tutela,” y cualquier declaración jurada que expresa 
los deseos de los padres acerca de la tutela.  
 
Otros Recursos  
 
Existen otros recursos que proveen información relacionada a detención en inmigración, deportación 
y custodia de menores. He aquí algunos de ellos:   
 
• ¿Ahora hacia dónde? Los retos que enfrentan las familias migrantes transnacionales entre EUA y México . 
(IMUMI, octubre 2013). 
• Guía para Padres Detenidos y Removidos en  Relación a Cuestiones de Custodia de Menores . (Women’s 
Refugee Commission, agosto 2013). 
 
   31 LLEVA R UN HIJO  AL PAÍS  DE DEPORTACIÓN7   
 
Un progenitor  que va a ser deportado pue de que quiera llevar a sus hijos al  país donde será  
deporta do. Las opciones que tiene el progenitor , sin embargo, depende n de varios factores.  
 
Según instrucciones de las autoridades de inmigración de Estados Unidos publicadas en agosto 2013, 
las autoridades deben ofrecer asistencia a los progenitores que van a ser  deportados, cuando sea 
posible . La asistencia podría incluir  acceso a un abogado, oficial del consulado, o miembro de la 
familia para que ejecute el poder legal, solicite pasa portes para los niños, nombre un tutor, y haga las  
gestiones necesarias.  
 
 TUTELA  
 
Si el progenitor  es el único tutor legal del niño (con frecuencia, éste es el caso porque uno de los  
padre s es el único que aparece en el certificado de nacimiento, o si la corte le ha concedido el estatus 
de tutor legal  único). Si n embargo, en casos donde uno de los prog enitores  comparte la tutela, o 
donde uno de los padres tiene derecho a  visitar  al niño, la capacidad del progenitor  de llevar al niño  
cuando sea deportado depende de que el otro progenitor esté de  acuerdo . En estos caso , lo más 
recomendable  es consultar a un abogado para recibir asistencia.  
  
 V
IAJAR  
 
En algunas  ocasiones , el n iño puede que viaje con el progenitor  que va a ser deportado. El progenitor  
debe informar a los oficiales de deportación, el juez de inmigra ción, su consulado, y cualquier  otra 
persona o entidad relevante de su intención de llevar se a su  hijo. Esto no siempre es posible, y 
entonces, puede ser necesario que el hijo viaje al país de deportación acompañado por otro adulto o 
viaje como menor sin compañía.   
 Las a erolíneas tienen dist intas políticas  acerca de los viaje s de niños  sin adultos; lo más recomendable 
es que  contacte  a la aerolínea para averiguar los  requisitos  que ha de cumplir . En general, u n niño que 
viaja con un adulto que no es el padre  o madre , necesita una carta cert ificada de permiso de viaje en la 
que se identifique a ese individuo. A veces, los niños pueden viajar por sí mismos ( no acompañados), 
pero tenga en cuenta que las aerolíneas tien en reglas distintas sobre cómo y en qué circunstancias esto 
está permitido . 
 
 
Cómo Conseguir Un Certificado de Nacimiento  
 Muchas anotaciones del registro civil - por ejemplo, certificados de nacimiento y confirmación 
de matrimonio, defunción o divorcio —están disponibles solamente en el estado donde ocurrió el 
hecho. Por lo ge neral, pueden conseguirse escribiendo a la agencia estatal adecuada y, en la mayoría 
de casos, pagando una pequeña tasa . La información de contacto de estas agencias del estado ha sido 
recopilada por el “Center for Disease Control and Prevention” (Centro Para Con trolar y Evitar 
                                                           
7 El material para esta sección fue colectado del guía “Protección de Bienes y la Custodia de Menores al Encarar la 
Deportación:  Un Guía para Profesionales que Asisten a Familias Inmigra ntes” de la Fundación de Annie E. Casey, 
disponible en www.appleseednetwork.org/wp-content/uploads/2012/05/Spanish-Manual.pdf .  32 Enfermedades), y está disponible en la red:  http://www.cdc.gov/nchs/w2w.htm  
 
 
Cómo Conseguir Una Tarjeta de la Seguridad Social  
Las tarjetas  de la seguridad social están disponibles  en las Administracio nes de la Seguridad 
Social. Los requisitos  varían , y dependen de si el candidato h a llegado a la edad de 12 años. 
En general, el solicitante necesitará probar su ciudadanía e identidad, y presentar el 
Formulario  SS-5. Se puede demostrar la c iudadanía con un original o una copia certificada del 
certificado de nacimiento, o en la mayoría de casos, un pasaporte. La i dentidad se puede 
demostrar con varios documentos biográficos, incluyendo el pasaporte. Se requieren d os 
documentos. La identidad del  progenitor también  debe demostrarse . Se puede solicitar la 
tarjeta en persona,  o por correo. Las oficinas locales de la SSA se pueden encontrar en 
https://secure.ssa.gov/apps6z/FOLO/fo001.jsp . Las instrucciones completas sobre cómo 
solicitar una tarjeta de seguridad social están disponibles en 
http://www.socialsecurity.gov/ssnumber/ss5doc.htm#o- c-us-documents . 
 
 
 CONSEGUIR UN PASAPORTE PARA SU  NIÑO 
 
Si el hijo  nació en EEUU o es ciudadano de EEUU, e s importante conseguir y recopilar documentos 
importantes  antes de que el niño  salga del país. Esto incluye  el certificado de nacimiento del hijo , 
tarjeta de seguridad social, y pasaporte.  
 
Los p adres de un niño que es ciudadano de EEUU pueden solicitar un pasa porte de EEUU para el 
niño, presentando un impreso junto con una prueba de la ciudadanía del niño (como un certificado 
de nacimiento) y prueba de que son los padres o tutores del hijo (por ejemplo un certificado de 
nacimiento o una orden judicial que concede  la tutela ).  Por lo general , los dos padres deben 
presentarse en persona para solicitar un pasaporte para el niño. Si solamente uno de los padres tiene 
tutela legal, ese padre puede solicitar el pasaporte del niño, pero tiene que proporcionar una  prueba  
de que es el único tutor, como un certificado de nacimiento con el nombre único de ese padre, una 
orden judicial concediendo tutela  única , o el cert ificado de defunción del segundo padre. Si los  dos 
padres comparten la tutela  pero uno de los padres no puede presentars e, el padre ausente debe 
consentir  a la emisión del pasaporte, rellenando el formulario  DS-3053 (Discurso Notariado de 
Permiso o Circuns tancias Especiales) y  hacerlo ante un notari o. Si ningún padre se puede presentar, 
debe presentarse un escrito  ante notario de ambos padres  (o del padre con tutela única), autorizando 
que otro adulto solicite el pasaporte para el niño.  
 
Detalles sobre có mo solicitar un pasapor te, y también copias del formulario de solicitud y el 
formulario DS -3053 pueden conseguir se en e l sitio web del Departamento de  Estado: 
http://travel.state.gov/passport/get/get_4855.html  
 
Por Favor Tenga en Cuenta: Si un niño no es ciudadano de EEUU y el padre quiere conseguir un 
pasaporte para el  niño, el padre debe contactar a l consulado del país del cual el hijo es ciudadano, 
para averi guar cómo solicitar un pasaporte para el niño.  
 
   33 OBTENER DOCUMENTOS PARA NIÑOS CIUDADANOS ESTADOUNIDENSE EN EL  PAÍS 
DE DEPORTACIÓN  
 
 GUATEMALA  
 
En Guatemala,  de conformidad con lo establecido en el Artículo 144 de la Constitución Política de la 
República de Guatemala, se establece: "Nacionalidad de Origen. Son guatemaltecos de origen, los 
nacidos en el territorio de la República de Guatemala, naves y aeronaves  guatemaltecas y los hijos de 
padre o madre guatemaltecos nacidos en el extranjero..."   Complementa lo anterior el artículo 7 de la 
Ley de Nacionalidad  decreto 1613 del Congreso de la República de Guatemala  que establece: "Para 
los efectos de esta ley los  términos de "natural", "de origen" y "por nacimiento", referidos a la 
nacionalidad son sinónimos; el término de "nacional por nacimiento" incluye tanto la nacionalidad 
por " ius soli " como por " ius conguinis ".  
 
(1) Trámites en los EEUU (si los padres están en  los EEUU)  
 Deben acudir al Consulado guatemalteco más cercano.  Deben acompañar COPIA CERTIFICADA 
del certificado de nacimiento del menor, expedido por el Estado en donde nació (formulario  
completa y no extracto y corroborar que los nombres de los padres aparezcan correctamente).  
 NOTA: Se recomienda a los padres cuando inscriban el nacimiento en el Hospital de 
Estados Unidos,  brindar sus nombres completos y correctos a fin de evitar conflictos 
jurídicos en la inscripción futura.  
 Los padres guatemaltecos  deben identificarse con los documentos siguientes; a) Con Cédula de 
Vecindad; b) Documento Personal de Identificación (DPI); y c) Pasaporte vigente.  Al llegar a la 
Sección Consular guatemalteco; está procederá a realizar la inscripción del nacimiento en el Registro 
de Nacimientos Extraterritorial.  La Sección Consular guatemalteca emitirá únicamente una boleta o 
contraseña del número de expediente y del trámite que se realiza.  Aproximadamente el trámite tiene 
un costo de 50 dólares de los Estados Unidos de  Norte América.  
 
(2) Trámites en Guatemala (si los padres están en Guatemala)  
 En el presente caso pueden presentarse dos situaciones:  
 
1) Cuando se han realizado los trámites indicados en el inciso (1) anterior:  
Los padres del menor deben comparecer ante el R egistro Nacional de la Personas (RENAP) con sus 
documentos de identificación y la boleta extendida por el consulado guatemalteco en el Extranjero. 
El RENAP se encarga de hacer la revisión correspondiente del expediente (documentos personales) 
recordando que la documentación correspondiente (certificado de nacimiento entre otros) ya fue 
ingresada con anterioridad en el consulado. El RENAP procede a extender la certificación de partida 
de nacimiento correspondiente.  
 
2) Cuando no se han realizado los trámites  indicados en el inciso (1) anterior:  
Cuando un menor que ha nacido en los EEUU; sus padres no han acudido ante el Consulado Guatemalteco; el menor ingresa a Guatemala únicamente con su PASAPORTE en calidad de 
TURISTA. (No necesita visa porque es guatemalt eco por consanguinidad).   34  
En este caso los padres deben acudir ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Guatemala para 
realizar la Inscripción de Nacimiento Extraterritorialmente.  Se debe acompañar la documentación 
correspondiente, entre otros el CERTIFICADO DE NACIMIENTO; cabe mencionar que en este 
caso TODA LA DOCUMENTACIÓN DEBE CUMPLIR LOS PASES DE LEY (AUTÉNTICAS) 
Y LUEGO HACER LA TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL en caso de que vengan los documentos en 
Inglés .  
 Debe tenerse presente que este trámite debe realizarse en un tiempo de NOVENTA DÍAS 
YA QUE SE TIENE UNA VISA DE TURISTA y que luego de ese tiempo empieza a correr una multa de Q 15.00 por día.  
 Posteriormente y cumplidos los requisitos ante el Ministerio de Relaciones Exteriores,  este, envía el 
expediente al Registro Nacional de la Personas RENAP para la inscripción definitiva. A partir de ese 
momento se puede solicitar una certificación del nacimiento.  
 
 H
ONDURAS  
 
(1) Trámites en los EEUU (si los padres están en los EEUU)  
 
En el caso de que estén en Estados Unidos los padres se presentan ante el Cónsul del Estado en que 
nació el menor con sus respectivas Identidades, documento este que es el que utilizamos en Honduras junto con el comprobante del Hospital en el cual nació el menor.  Luego el cónsul envía un 
oficio al Ministerio de Relaciones exteriores para que realicen la inscripción ante el Registro Nacional 
de las Personas de Tegucigalpa y así queda inscrito dicho nacimiento.  
 
(2) Trámites en Honduras (si los padres están en Honduras)  
 Si los padres vie nen a Honduras con el menor sin haber hecho ese trámite  en Estados Unidos el 
menor entra como extranjero con visa de turista.  Le dan en termino de 90 días, para que permanezca de forma legal en Honduras, si transcurrido ese tiempo no ha legalizado al menor puede solicitar una 
prórroga para dicho trámite y es concedido.  
  Si la intención es el inscribirlo como Hondureño por ser hijo de padres Hondureños, tienen que 
acudir al Ministerio de Relaciones Exteriores con la documentación debidamente Apostillado y 
Autenticado por el Cónsul de la ciudad donde nació el menor en los EEUU el cual va a tener que 
volver a ser autenticado y apostillado por el Ministerio de Relaciones Exteriores y hasta entonces 
pueden acudir al registro Nacional de la personas a Inscribir al menor. Esa Partida de nacimiento 
tiene que estar traducida al español.  
 
 E
L SALVADOR  
 
(1) Trámites en los EEUU (si los padres están en los EEUU)  
 
El trámite se realiza en la Embajada o en el Consulado de El Salvador correspondiente al lugar donde 
ocurrió el nacimiento o el más cercano; posteriormente, el Ministerio de Relaciones Exteriores  35 elabora un Oficio para remitirlo al Registro Central de la A lcaldía Municipal de San Salvador y así 
poder obtener partidas salvadoreñas.  
 
(2) Trámites en El Salvador (si los padres están en El Salvador)  
 
Si no hacen los trámites en los EEUU antes de llegar a El Salvador, los hijos de los salvadoreños 
nacidos en los EEU U, entran como turistas.  La Dirección General de Migración les coloca un sello 
en el pasaporte con tres iniciales, H.P.S. (Hijo de padre Salvadoreño).  
 
El trámite posterior debe ser realizado a través de la Dirección de Asuntos Consulares del Ministerio 
de Relaciones Exteriores. Los pasos son los siguientes  
• Ingresado al país el padre o la madre deberán acudir al Registro del Estado Familiar del Exterior, en Cancillería, con toda la documentación (mencionado abajo) relacionada de ellos y 
de sus hijos, este tiene un término de entre 30 y 60 días para su registro, generando un Oficio 
en el que especificará la razón de que se inscriba en El Registro del Estado Familiar de la 
Alcaldía de San Salvador.  
• Los hijos de estos deberán traer su respectivo Pasaporte Nort eamericano, partidas de 
nacimiento apostilladas del lugar donde se registró el nacimiento del niño o niña en los EEUU.  
• Ya en El Salvador las partidas originales de los niños y niñas deberán ir traducidas al Idioma castellano (esto lo hacen los padres).  
 
Si el niño ingresa al país y no se registra; no hay ninguna multa, por parte de Migración, cuando 
quiera salir del país.   Lo importante acá es que los padres han establecido que se trata de "hijo de padres salvadoreños."   La única consecuencia de no registr ar en El Salvador es que ese menor 
no contará  con la nacionalidad salvadoreña.  
 
 
 MÉ
XICO  
 
(1) Trámites en los EEUU (si los padres están en los EEUU)  
 
Para obtener la nacionalidad mexicana para un niño nacido en los Estado Unidos, debe acudir el 
Padre, o padres, con el acta de nacimiento larga, llamada en EUA (Full Sheet Birth Certificate) al 
consulado de México más cercano.  Es requisito presentar ident ificaciones de los padres, y dos 
testigos (algunos consulados lo piden) para que el cónsul, haga la inserción del  acta de nacimiento 
norteamericana del menor.  Los consulados mexicanos, tienen las facultades de actuar como registro 
civil para mexicanos en el exterior y a la vez comprobar la información, a fin de acreditar la identidad 
de los mexicanos en cualquier país.  Cuando ya tiene la nacionalidad y el pasaporte Mexicano, es 
importante, que cuando ingresen a México que presenten los pasaportes Mexicanos los menores, 
según sea el caso.  
 
(2) Trámites en México (si los padres están en México)  
  
Cuando un niño entra el país con una pasaporte extranjero, es tratado como turista. Cuando vence su 
estadía de turista, que tiene un plazo de 180 días, se hace acreedo r a una multa que puede ser  36 de hasta  $1,250 pesos por día (cada año aumenta) y se pone en riesgo de una detención administrativa 
migratoria y  posterior deportación.  
 
Para evitar problemas migratorios, el menor debe  ser inscrito en México, a fin de obtener su 
nacionalidad. Para ello se debe asistir la oficina del  registro civil más  cercana a la comunidad de origen 
de sus padres, o bien donde se encuentre, para hacer  una inserción del acta de nacimiento del menor 
y debe ir apostillada y traducida en español, por un perito traductor.   Es importante,  que al asistir los 
padres presenten una identificación oficial, ya sea IFE, o pasaporte, y un comprobante de domicilio.  
 
 En México es frecuente que las familias lleguen con los documentos de  nacimiento de  sus hijo s, que 
sólo acreditan la nacionalidad Estadounidense.  Cuando pase esto, deben realizar el trámite del 
apostillamiento, arriba señalado.  Para hacer ese trámite de apostillamiento  en México, es caro y 
además tardado.  La Secretaria de Desarrollo  Rural y  Equidad (sederec) en DF estuvo apoyando este 
tipo de casos para  comunidades del Distrito Federal, pero cada Estado es diferente.    
 
 NICARAGUA  
 
(1) Trámites en los EEUU (si los padres están en los EEUU)  
 
En el caso particular de los niños nacidos en los EEUU, los  padres deben cumplir en autenticar 
(consularizar) el acta de nacimiento original en aquel País (ante el consulado de Nicaragua), luego enviarla a Nicaragua para cumplir con el mismo procedimiento ante la Cancillería General de la 
República, y aquí, de pre ferencia un familiar, presentarse ante el Registro del Estado Civil de las 
Personas de su circunscripción con fotocopia ampliada de su cédula de identidad y pagar los aranceles de inscripción; de tal suerte, que no es necesario la presencia de uno de los P adres para realizar dicho 
trámite en Nicaragua.  
 
(2) Trámites en Nicaragua (si los padres están en Nicaragua)  
 
Cuando un niño entra el país con un pasaporte extranjera está tratado como turista.  Normalmente 
una turista tiene 90 días de estadía.  Si pasa los 9 0 días el estado le multa por cada día.  Si el niño no 
arregla su estadía entre los 90 días, los padres van a tener que pagar multas si el niño sigue en el país.  
 
Para conseguir la nacionalidad Nicaragüense para su hijo, los padres tienen que pedir a alguien que 
esté en los Estados Unidos que les envíe el Acta de Nacimiento del niño debidamente apostillada 
para presentarse al Registro. Si no tienen quien les envíe este documento desde los Estados Unidos, 
tendrán que promover juicio de Reposición en Nic aragua para que el Juez ordene la Reposición de la 
inscripción del nacimiento del niño.    
37  
 
 
  
DETENIDO EN 
O CERCA DE 
LA FRONTERA  
 
DETENIDO 
DESPUÉS DE 
UN CONTROL 
RUTINARIO DE 
TRÁFICO O UN 
ARRESTO  
DETENIDO 
DESPUÉS DE 
UNA REDADA 
EN LA CASA O 
EL LUGAR  DE 
TRABAJO  CARCELES 
FEDERALES  
 
 
 
CARCELES 
ESTATALES O 
LOCALES  
 
 
  CENTRO DE 
DETENC IÓN DE 
INMIGRACI ÓN 
 
Dirigido por el gobierno 
nacional de los EEUU.  
Se detiene a personas condenadas por delitos 
federales como el tráfico de 
drogas o reentrada ilegal.  
Dirigido por gobiernos locales.  
Se detiene a personas 
condenadas por delitos de 
conducir bajo el influjo del 
alcohol, violencia doméstica, 
drogas, y algunas por infracciones a la ley 
inmigración.  
Administrado  por la agencia de 
inmigración del gobierno de los 
EEUU.  
Se detiene aquí a personas en 
posibilidad  de deportación, 
frecuentemente después de ser  
detenidos  en o cerca de l a frontera, o 
en una redad a en la casa o el lugar de  
trabajo. También se puedan trasladar a personas a  centros de  detención de 
inmigración después de ser 
arresta dos por la policía o después de 
cumplir una sentencia penal.  
Las p ersonas detenidas por la agencia 
de inmigració n pueden ser 
encarceladas en centros de detención 
por infracciones a la ley de 
inmigración o en las cárce les estatales 
o locales, con personas a cusadas de 
un delito o cumpliendo una sentencia 
penal.  
Las personas meno res de 18 años 
son detenidas en centros  
administrados  por la Office for 
Refugee Re settlement (ORR) solo 
para jóvenes . 
Por favor vea  la pagina siguiente* 
para escenarios que muestran las 
posibles interacciones entre los sistemas de detención del gobie rno 
federal, estatal, local y  la agencia de 
inmigración.  
Se puede  trasladar a las 
personas detenidas por la agencia de 
inmigración a centros 
de detención federal 
para ser procesado por 
delitos federales como 
reentrada ilegal.   
                                             Global Workers Justice Alliance 789 Washington Avenue Brooklyn, NY  11238 (646) 351-1160 info@globalworkers.org  www.globalworkers.org Post-Deportation Human Rights Project Center for Human Rights & International Justice Boston College 885 Centre Street Newton, MA 02459 (617) 552-9261 pdhrp@bc.edu  www.bc.edu/postdeportation 