Sep. 2017
¿Quién?, ¿cómo? y ¿cuánto?:
El reclutamiento en Guatemala 
para trabajar en Canadá
Informe complementario al estudio “Who, How and How Much? 
Recruitment of Guatemalan Migrant Workers to Quebec”	          ¿Quién?, ¿cómo? y ¿cuánto?: El reclutamiento en Guatemala para trabajar en Canadá Informe complementario al estudio “Who, How and How Much?  Recruitment of Guatemalan Migrant Workers to Quebec”  Septiembre 2017 																							 
	
1	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		Sobre el Informe Original   	En	 2015,	 un	 equipo	canadiense	 de	 la	 Universidad	 de	 Quebec	 en	 Montreal	 (UQAM)	 realizó	el	primer	estudio	empírico	que	documentaba	el	reclutamiento	en	Guatemala	para	el	Programa	de	 Trabajadores	 Extranjeros	 Temporales	 (PTET).	Los	 resultados	 del	 estudio	 se	 publicaron	 en	inglés	en	 Canadá,	 en	 el	 mes	 de	junio	 de	 2017	 por	 On	 the	 Move	Partnership	 bajo	 el	 nombre	“Who,	How,	and	How	Much?	Recruitment	of	Guatemalan	Migrant	Workers	to	Quebec,”	escrito	por	Dalia	Gesualdi-Fecteau,	Andréanne	Thibault,	Nan	Schivone,	Caroline	Dufour,	Sarah	Gouin,	Nina	 Monjean	 y	 Éloise	 Moses,	 y	 con	 el	 apoyo	 de	 la	 ONG	 Justice	 in	Motion	 y	 del	 Sindicato	Internacional	de	Trabajadores	de	la	Industria	de	Alimentos	y	de	Establecimientos	Comerciales	(UFCW,	por	sus	siglas	en	ingles).	Sobre el Informe Complementario 	El	 propósito	 del	 presente	 documento	 es	 el	 de	 llevar	 los	 resultados	 y	 las	 conclusiones	 de	 ese	informe	pionero	canadiense	a	un	público	guatemalteco	y	de	elaborar	sus	implicaciones	para	la	política	de	Guatemala,	además	de	plantear	recomendaciones	para	prevenir	abusos	a	las	y	los	trabajadores	guatemaltecos	durante	el	proceso	de	reclutamiento	para	empleo	en	el	extranjero.					Agradecimientos para el Informe Complementario  Este	documento	es	el	producto	de	un	esfuerzo	enorme	transfronterizo,	y	agradecemos	el	apoyo	y	la	participación	de	todos	los	aliados	e	investigadores	que	desarrollaron	el	informe	original	y	apoyaron	en	la	elaboración	 del	 informe	 complementario.	 	En	 cuanto	 al	 presente	informe,	agradecemos	a	La	Red	de	Defensores	de	Justice	in	Motion	por	su	contribución,	en	particular	a	Herman	Aroldo	Palacios	Hernández	por	sus	aportes	sobre	el	marco	jurídico	guatemalteco	y	su	sagaz	 análisis	 de	las	 medidas	 legales	 para	 defender	 los	 derechos	 de	 trabajadores	guatemaltecos.	A	Dalia	Fecteau-Gesauldi	de	la	Universidad	de	Quebec	en	Montreal	(UQAM),	no	podemos	 agradecerla	 lo	 suficiente	 por	 la	 generosidad	 con	 la	 cual	 compartió	 su	 trabajo	tremendo	 y	 nos	 apoyó	 a	 traerlo	 a	 un	 público	 guatemalteco.	 A	 Cathleen	 Caron	de	 Justice	 in	Motion,	por	su	esfuerzo	de	redacción	y	dirección	en	general	agradecemos	también.	Gracias	a	Isabelle	 Barnard	de	 Justice	 in	 Motion,	quien	 tradujo	del	inglés	al	español	el	informe	y	lo	transformó	para	publicación	en	Guatemala.	Agradecemos	también	a	Phillip	Boyett	de	Justice	in	Motion,	quien	fue	responsable	por	el	diseño	y	la	maquetación	del	documento	y	a	la	Oficina	de	Derechos	Humanos	del	Arzobispado	de	Guatemala,	que	apoyó	con	la	impresión	del	mismo.						  						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
2	Índice  I.	Introducción	.......................................................................	3	II.	La	red	de	reclutadores	.......................................................	7	III.	El	proceso	de	reclutamiento	.............................................	8	IV.	El	costo	para	migrantes	.................................................	11	V.	El	marco	jurídico	canadiense	..........................................	16	VI.	El	marco	jurídico	guatemalteco	.....................................	18	VII.	Delitos	y	remedios	legales	.............................................	22	VII.	El	marco	jurídico	internacional	.....................................	25	VIII.	Recomendaciones	........................................................	28	IX.	Apéndices	.......................................................................	31																  	
3	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		I. Introducción		“No	 más	 firmamos	un	 papel	 y	 no	 sé	 qué	 significa	 y	 qué	 es	 lo	 que	 dice.	 No	 más	 firmamos	 y	venimos.	La	mentalidad	de	nosotros	pues	bueno…voy	a	Canadá.”	— Un	trabajador	guatemalteco	que	vino	a	Canadá	en	el	marco	del	PTET1		El Programa de Trabajadores Extranjeros Temporales de Canadá En	2015,	más	de	5,000	trabajadores	guatemaltecos2	fueron	a	Canadá	en	el	marco	del	Programa	de	Trabajadores	Extranjeros	Temporales	(PTET).3	Empleadores	canadienses	del	sector	agrícola	pueden	 reclutar	 a	 trabajadores	 extranjeros	 por	 dos	 vías	importantes:	o	el	 Programa	 de	Trabajadores	 Agrícolas	 Temporales	 de	 Canadá	 (PTAT),	 creado	 en	 1966,	 o	 el	 Programa	 de	Trabajadores	Extranjeros	Temporales	(PTET),	inaugurado	en	1973.	A	diferencia	del	PTAT,	que	es	gobernado	por	un	acuerdo	bilateral,	la	implementación	del	PTET	no	requiere	la	participación	del	 gobierno	 del	 país	 de	 origen	 de	 las	 y	 los	trabajadores	 ni	 define	 cómo	 y	 cuándo	 los	empleadores	 pueden	 reclutar	 a	 trabajadores.	 Por	 lo	 tanto,	 bajo	 el	 PTET	 los	 empleadores	pueden	reclutar	a	trabajadores	de	cualquier	país,	sin	necesitar	restringirse	a	los	países	que	han	firmado	un	acuerdo	específico	con	Canadá.			La	 popularidad	 creciente	 del	 PTET	 ha	resultado	 en	su	expansión	 a	varios	países	centroamericanos,	entre	ellos	Guatemala.	El	programa	se	abrió	a	trabajadores	guatemaltecos	en	 2003,	 bajo	 la	 supervisión	 de	 la	 Organización	 Internacional	 para	 las	 Migraciones,	 y	 ahora	miles	de	migrantes	viajan	a	Canadá	con	visas	del	PTET	cada	año.	Sin	embargo,	las	protecciones	legales	 para	 trabajadores	 guatemaltecos	 no	 se	 han	 mantenido	 a	 la	 par	 de	 esos	 cambios.	 Sin	protecciones	adecuadas,	los	empleadores,	y	la	red	transfronteriza	de	agentes	reclutadores	que	emplean,	actúan	con	impunidad.	Esa	impunidad	en	la	práctica	suscita	un	patrón	de	abusos	de	trabajadores	 temporales	 y	 sus	 familias	 a	 lo	 largo	 del	 proceso	 de	 reclutamiento,	 selección,	otorgamiento	de	visas	y	traslado	al	extranjero.4	La	precariedad	generada	por	tales	abusos	se																																																									1	I-4,	p.	5.	2	“TFWP	 by	 Province/Territory	 and	 Citizenship,”	 Immigration,	 Refugees	 and	 Citizenship	 Canada,	 Temporary	Residents:	 Work	 Permit	 Holders	–Ad	 Hoc	 IRCC	 (Specialized	 Datasets).	 En	http://open.canada.ca/data/en/dataset/67fd1fae-4950-4018-a491-62e60cbd6974	(consultado	21	julio	2017).	3	En	ingles,	Temporary	Foreign	Worker	Program	(TFWP).		4	“Ottawa’s	 overhaul	 ignores	 abuse	 of	 migrant	 workers,”	 The	 Toronto	 Star	 (3	 July	 2014),	 ver:	http://www.thestar.com/opinion/commentary/2014/07/02/ottawas_overhaul_ignores_abuse_of_migrant_workers.html	(consultado	el19	de	noviembre,	2016);	“Recruiters	charging	foreign	workers	in	Ontario	illegal	fees	as	high	as	 $12,000	 for	 jobs	 that	 might	 not	 exist,	 report	 finds,”	 Financial	 Post	 (10	 de	 abril,	 2014),	 ver:	http://business.financialpost.com/2014/04/10/recruiters-charging-foreign-workers-in-ontario-illegal-feesas-	high-as-12000-for-jobs-that-might-not-exist-report-finds/	 (consultado	 el	 19	 de	 noviembre,	 2016);	 UFCW	 Canadá,	“The	 Status	 of	 Migrant	 Farm	 Workers	 in	 Canadá	 2010-2011,”	 p.	 11,	 ver:	http://www.ufcw.ca/templates/ufcwCanadá/images/awa/publications/UFCWStatus_of_MF_Workers_2010-2011_EN.pdf	(consultado	el	22	de	noviembre,	2016);	“Law	Leaves	Migrant	Workers	Dangling	Precariously,’’	The	Tyee	(9	de	enero,	2013),	ver:	http://thetyee.ca/News/2013/01/09/Migrant-Worker-	Laws/	(consultado	el	19	de	noviembre,	2016);	South	Western	Ontario,	‘’Human	trafficking	in	Perth	County’’	(2	de	mayo,	2012),	ver:	http://www.southwesternontario.ca/news/human-trafficking-	in-perth-county/	(consultado	el	22	de	noviembre	2016).								¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
4	extiende	más	allá	del	reclutamiento	mismo:	influye	la	contratación	de	trabajadores,	su	estancia	en	 Canadá,	su	 voluntad	 para	 denunciar	 explotación	 y	 otras	 violaciones	 de	 sus	 derechos	 y	 la	situación	económica	de	sus	familias	cuando	regresan	a	Guatemala.	Sin	embargo,	a	pesar	de	la	prevalencia	de	este	problema5,	hasta	este	año	nunca	se	ha	publicado	un	estudio	empírico	del	proceso	de	reclutamiento	de	trabajadores	guatemaltecos	para	el	PTET	en	Canadá.			Metodología El	estudio	lanzado	por	el	equipo	investigador	canadiense	en	2015	fue	un	esfuerzo	pionero	para	entender	cómo	funciona	el	reclutamiento	en	la	práctica:	¿quiénes	son	los	actores	claves	en	ese	proceso	transnacional,	¿cómo	encuentran	y	colocan	a	trabajadores,	¿cómo	son	las	experiencias	de	 las	 y	 los	 trabajadores	 mismos	 que	 participan	 en	 este	 proceso	 y	 ¿cuánto	 pagan	por	la	oportunidad	de	trabajar	en	Canadá?		La	investigación	consistió	en	un	estudio	de	campo,	realizado	entre	junio	y	noviembre	del	año	2015,	que	combinó	métodos	cualitativos	y	cuantitativos.	El	equipo	investigador	comenzó	por	realizar	 8	 entrevistas	 semiestructuradas	 con	 trabajadores	 guatemaltecos	 que	 habían	participado	 en	 el	 PTET.	 Los	 participantes	fueron	 identificados	 cuando	 el	 equipo	 investigador	visitó	al	Centro	de	Trabajadores	en	St-Rémi,	Quebec,	operado	por	la	Alianza	de	Trabajadores	Agrícolas	 (Agricultural	 Workers	 Alliance)	 y	 el	 Sindicato	 Internacional	 de	 Trabajadores	 de	 la	Industria	 de	 Alimentos	 y	 de	 Establecimientos	 Comerciales	 (UFCW),	 sección	 local	 501.	 Las	 8	entrevistas	 consistieron	 en,	 primero,	 3	 entrevistas	 en	 grupo6	y	 luego,	 5	 entrevistas	individuales7.	Para	contextualizar	y	medir	la	prevalencia	de	los	fenómenos	identificados	en	las	entrevistas,	el	equipo	investigador	luego	realizó	una	encuesta	con	un	total	de	87	trabajadores.	Los	trabajadores	sindicados	que	participaron	en	el	estudio	fueron	identificados	por	el	UFCW;	los	demás	fueron	identificados	al	Centro	de	Trabajadores	en	St.-Rémi,	Quebec.8		Todas	las	entrevistas	fueron	realizadas	con	trabajadores	no	sindicados.	De	los	87	participantes	en	el	sondeo,	15	trabajaban	en	un	lugar	de	trabajo	sindicado	y	72	en	un	lugar	de	trabajo	sin	presencia	sindical.	Todos	los	participantes	eran	hombres	que	tenían	entre	22	y	50	años;	el	65%	tenían	 entre	 23	 y	 36	 años.	 Venían	 de	 varias	 regiones	 de	 Guatemala,	 pero	 la	 mayoría	 era	 de	Chimaltenango	(36%)9.	Investigaciones	anteriores	han	sugerido	que	los	reclutadores	favorecen	a	 regiones	 rurales	 de	 Guatemala	 a	 causa	 de	 la	 prevalencia	 de	 trabajadores	 con	experiencia																																																									5	Ver	Fay	 Faraday,	 Profiting	 from	 the	 Precarious:	 How	 recruitment	 practices	 exploit	 migrant	 workers,	 Metcalf	Foundation,	 2014,	 ver:	 http://metcalffoundation.com/publications-resources/view/profiting-from-the-precarious-how-recruitment-practices-exploit-migrant-workers/	 (consultado	 el	 22	 de	 noviembre,2016)	 y	 Sarah	 Zell,	“Contracting	out	accountability?	Third-Party	agents	in	temporary	foreign	worker	recruitment	to	British	Columbia”	(2011),	 en	 Eugenie	 Depatie-Pelletier	 y	 Khan	 Rahi,	 “Mistreatment	 of	 temporary	 foreign	workers	 in	 Canadá:	overcoming	regulatory	barriers	and	realities	on	the	ground”	(2011)	46	Centre	Métropolis	du	Québec:	immigration	et	métropoles	27.		6	Para	este	informe,	las	entrevistas	en	grupo	se	indicarán	con	las	siglas	FG-1	a	FG-3.		7	Las	entrevistas	individuales	se	indicarán	con	las	siglas	I-1	a	I-5.		8	Ver	al	Apéndice	1	para	más	detalles	sobre	la	metodología	del	estudio	y	la	selección	de	participantes.		9	Alta	Verapaz	(11%),	Chichicastenango	(9%),	El	Progreso	(10%),	Chimaltenango	(36%),	Jutiapa	(5%),	Sacatepequez	(8%),	San	Marcos	(7%),	Santa	Rosa	(2%),	Tacana	San	Marcos	(1%),	Tecpan	(1%),	Zaragoza	(1%).		
5	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		agrícola.	 También,	han	 encontrado	 que	 a	 los	 intermediarios	 reclutadores	 les	 instruyen	 de	priorizar	las	regiones	“más	desfavorecidas”	de	Guatemala.10			El	61%	de	los	participantes	dijeron	que	el	español	era	su	primer	idioma	y	el	32%	indicaron	que	su	primer	idioma	era	un	idioma	Maya.11	Para	el	26%	de	los	participantes,	era	su	primera	vez	en	Canadá	con	el	PTET;	para	el	13%	era	la	segunda	vez;	para	el	7%,	la	tercera	vez;	para	el	10%,	la	cuarta	vez	y	para	el	último	10%,	era	la	quinta	vez	que	habían	participado	en	el	PTET.		
	 																																																								10	Dalia	Gesualdi-Fecteau,	“The	Recruitment	of	Guatemalan	Agricultural	Workers	by	Canadian	Employers:	Mapping	the	Web	of	a	Transnational	Network”,	(2014)	3:1	International	Journal	of	Migration	and	Border	Studies	291	en	p.	297.		11	Estos	participantes	hablaban	o	Kaqchikel	(18%),	o	Quiché	(8%)	o	Q’eqchi	(5%),	u	otro	idioma	Maya	no	especificado	(1%)	como	primer	idioma.		
						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
6	 Resumen del informe complementario El	presente	informe	busca	difundir	las	conclusiones	del	estudio	pionero	canadiense	al	público	guatemalteco	y	profundizar	el	análisis	con	respecto	al	marco	jurídico	de	Guatemala.			Este	documento	comienza	por	describir	la	red	de	actores	que	participan	en	la	identificación,	el	reclutamiento	 y	 la	 colocación	 de	 trabajadores	 guatemaltecos	 para	 laborar	 en	 Canadá	 en	 el	marco	 del	 PTET.	 Luego,	 basándose	 en	 los	 resultados	 del	 estudio	 empírico	 realizado	 por	el	equipo	 investigador,	 describe	 el	 proceso	 de	 reclutamiento	 y	 documenta	 los	 abusos	 y	 la	explotación	que	sufren	las	y	los	trabajadores	guatemaltecos	durante	ese	proceso.	En	particular,	elabora	los	gastos	exorbitantes	demandados	de	los	migrantes	aspirantes	por	los	varios	actores	reclutadores.	Las	cuotas,	tarifas	y	gastos	enormes	producen	un	estado	de	vulnerabilidad	para	las	y	los	trabajadores	temporales	y	los	atrapan	en	situaciones	en	las	cuales	temen	denunciar	abusos	y	reclamar	sus	derechos	humanos.	Las	próximas	secciones	contextualizan	los	problemas	planteados	 con	 un	 análisis	 de	 los	 marcos	 jurídicos	 canadienses,	 guatemaltecos	e	internacionales	 que	 deberían	 regir	 el	 reclutamiento	 de	 trabajadores	 guatemaltecos	 para	 el	PTET,	 y	 encuentran	 una	 falta	 grave	 de	 protecciones	 efectivas	 para	 trabajadores	 temporales.	Finalmente,	 el	 informe	 concluye	 con	 una	 lista	 de	 recomendaciones	 para	 el	 gobierno	 de	Guatemala	 a	 fin	 de	 asegurar	 la	 seguridad,	 el	 bienestar	 y	 los	 derechos	 humanos	 de	 los	ciudadanos	 guatemaltecos	 durante	 el	reclutamiento	 para	 programas	 de	 trabajo	 en	 el	extranjero.			  	
7	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		II. La red de reclutadores 	En	la	 provincia	 canadiense	 de	Quebec,	 la	 mayoría	 de	 los	 empleadores	 del	 sector	 agrícola	utilizan	 los	 servicios	 de	 una	 agencia	 intermediaria	 para	 ayudarlos	 a	 reclutar	a	trabajadores	temporales.	 La	 agencia	 intermediaria	 canadiense	 no	 selecciona	 ni	 recluta	 directamente	 a	trabajadores,	sino	que	transfiere	esas	operaciones	a	otro	intermediario	de	reclutamiento	que	opera	 en	 el	 extranjero.	 En	 Quebec,	 una	 agencia	 intermediaria,	la	 Fundación	 de	 Empresas	Reclutadores	de	Mano	de	Obra	Agrícola	Extranjero	(FERME,	por	sus	siglas	en	francés),	juega	un	papel	clave	en	este	proceso.	Desde	2010	FERME	ha	transferido	las	demandas	de	empleadores	a	Amigo	Laboral,	otro	intermediario	de	reclutamiento	que	se	basa	en	Guatemala.			Aunque	 este	 actor	 intermediario	 se	 ocupa	 de	 reclutar	 para	 los	 empleadores	 canadienses,	legalmente	no	existe	una	relación	contractual	entre	Amigo	Laboral	y	el	empleador,	porque	cada	uno	sólo	tiene	un	contrato	con	FERME.	En	Guatemala,	FERME	sólo	opera	por	medio	de	Amigo	Laboral;	 Amigo	 Laboral,	 por	 su	 parte,	 opera	 casi	 exclusivamente	 a	 beneficio	 de	 FERME.	Efectivamente,	entonces,	las	dos	agencias	actúan	en	conjunto.12		Antes	de	llegar	a	Canadá,	las	y	los	trabajadores	guatemaltecos	sólo	interactúan	con	la	agencia	intermediaria	 en	 Guatemala,	 Amigo	 Laboral,	 y	 tal	 agencia	 los	 apoya	 con	 todos	 los	procedimientos	requeridos	por	las	autoridades	canadienses.	Para	efectuar	todo	eso,	las	y	los	trabajadores	típicamente	permiten	que	los	agentes	de	Amigo	Laboral	les	representen	durante	ese	proceso.			La	investigación	realizada	reveló	que,	en	los	últimos	años,	se	ha	realizado	el	proceso	de	elegir	trabajadores	 en	 las	 oficinas	 de	 Amigo	 Laboral	 en	 Ciudad	 de	 Guatemala.	Ninguno	de	 los	trabajadores	que	participaron	en	el	estudio	vivía	en	la	capital,	entonces	todos	tenían	que	viajar	hasta	 la	 capital	 varias	 veces	 para	 cumplir	 con	 los	 requisitos	 administrativos	 antes	 de	 ir	 a	Canadá.	Las	y	los	trabajadores	recién	elegidos	también	estaban	obligados	a	completar	una	serie	de	pruebas,	incluso	pruebas	físicas,	administradas	por	el	personal	de	Amigo	Laboral.																																																												12	FERME.	Mémoire	présenté	dans	le	cadre	de	la	Consultation	générale	sur	le	Livre	vert	pour	une	politique	bioalimentaire,	août	2011.	Annex	2.	Es	importante	señalar	que	antes	de	2010,	FERME	tenía	un	acuerdo	especial	con	la	Organización	Internacional	para	las	Migraciones	(OIM).	Sobre	el	papel	del	OIM,	ver:	Ishan	Ashutosh	y	Alison	Mountz,	“Migration	Management	for	the	Benefit	of	whom?	Interrogating	the	Work	of	the	International	Organization	for	Migration”	2011	15:1	Citizenship	Studies	21.		
						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
8	III. El proceso de reclutamiento 	El	 componente	 agrícola	 del	 PTET	 permite	 que	los	empleadores	 canadienses	 de	 ese	 sector	reclutan	a	trabajadores	extranjeros	para	laborar	en	el	sitio	del	empleador.	Sin	embargo,	a	nivel	práctica	 son	 las	 agencias	 intermediarias	 quienes	 son	 responsables	 de	elegir	 y	 asignar	trabajadores.			Selección de trabajadores Estas	agencias	intermediarias	 comienzan	 por	 seleccionar	 un	 grupo	 de	 trabajadores	 que	cumplen	 con	 criterio	 general.	 Estos	 trabajadores	 se	 obligan	 a	 pasar	 una	 prueba	 física	 que	consiste	en	llevar	una	bolsa	de	arroz	que	pesa	más	de	cien	libras	sobre	los	hombros,	ejercicio	que	necesitan	repetir	 diez	 a	 quince	 veces.	 También	 necesitan	demostrar	 que	 saben	 leer	 lo	suficiente,	 escribir	y	 hacer	 cálculos	 básicos.	 Al	 seleccionar	 un	 trabajador,	 la	 agencia	intermediaria	 empareja	a	trabajadores	 y	 empleadores	 según	 las	 demandas	 específicas	 del	empleador.	Por	ejemplo,	algunos	empleadores	prefieren	trabajadores	jóvenes,	mientras	otros	piden	 hombres	 altos.	 Para	 diligencias	 que	 requieren	 destreza,	 como	la	 de	recoger	 bayas,	 los	empleadores	 suelen	 pedir	 trabajadoras	femeninas.	 Algunos	 académicos	 canadienses	han	 argumentado	 que	 estas	 prácticas	 señalan	un	patrón	de	discriminación	llevado	a	cabo	por	los	 reclutadores,	 pero	 a	 beneficio	 de	 los	empleadores.13	Cabe	señalar	que	ninguna	de	las	pruebas	 descritas	 arriba	 es	 requerida	 según	 la	ley	 canadiense,	 sino	 que	todas	son	implementadas	por	el	reclutador.			El contrato Al	seleccionar	un	trabajador	y	asignarlo	a	un	empleador	especifico,	el	empleador	y	el	trabajador	serán	 juntados	 por	 un	 contrato	 de	 trabajo.	 Casi	 todos	 los	 trabajadores	 (98%)	 en	 el	 presente	estudio	firmaron	este	contrato	de	trabajo	mientras	estaban	todavía	en	Guatemala.	El	contrato	se	firma	en	presencia	de	un	representante	de	la	agencia	intermediaria.			Según	el	Código	Civil	de	Quebec,	Canadá,	un	contrato	de	trabajo	es	un	contrato	por	el	que	una	persona	(el	empleado)	“se	acuerda,	por	un	tiempo	limitado	y	por	remuneración,	trabajar	bajo	la	dirección	 o	 el	 control	 de	 otra	 persona,	 el	 empleador;”14	el	 empleador	 determina	 el	esquema	que	gobierna	la	labor	ejecutada	por	el	trabajador.	Entonces	un	contrato	de	trabajo	se	forma	por	un	acuerdo	entre	empleador	y	empleado,	y	la	terminación	del	contrato	tiene	que	ser	causado	por	una	de	estas	dos	partes.																																																											13	Dalia	Gesualdi-Fecteau,	“Le	système	d’emploi	des	travailleurs	agricoles	saisonniers	:	portrait	d’un	rapport	salarial	multipartite”	(2016)	71:	4	Relations	industrielles/Industrial	relations	611.	14	Civil	Code	of	Quebec,	RLRQ	1991,	c	64,	art	2085.	
Algunos académicos canadienses han argumentado que estas prácticas señalan un patrón de discriminación llevado a cabo por los reclutadores, pero a beneficio de los empleadores. 	
9	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		Cabe	señalar	que	el	Ministerio	de	Trabajo	y	Desarrollo	Social	de	Canadá	(ESDC,	por	sus	siglas	en	inglés)	 mantiene	 plantillas	 del	 contrato	 que	 el	 empleador	 deberá	 usar	 cuando	 contrata	 a	trabajadores	por	el	componente	agrícola	del	PTET.15	El	Ministerio	de	Inmigración,	Diversidad,	e	Inclusión	(MIDI)	de	Quebec	ha	producido	un	contrato	específico	para	trabajadores	temporales	empleados	por	empleadores	de	Quebec	y	está	disponible	en	español.16	El	contrato	de	trabajo	requiere	 la	 firma	 de	 ambas	 partes	 y	 define	 las	 condiciones	 de	 trabajo	 del	 trabajador	 y	 la	duración	del	empleo.			La	 mayoría	 de	 los	 participantes	en	 el	estudio	canadiense	firmaron	 sus	 contratos	 en	 las	oficinas	 de	 Amigo	 Laboral	 (84%).	 Sin	 embargo,	algunos	 trabajadores	 contaron	 que	 firmaron	 el	contrato	 en	 el	 aeropuerto	 antes	 de	 salir	 de	Guatemala	 (8%).	 El	 56%	 de	 los	 participantes	dijeron	 que	 nunca	 recibieron	 una	 copia	 del	contrato	 que	 firmaron.	 Solamente	 el	 48%	 de	 los	 trabajadores	 firmaron	 una	 versión	 del	documento	en	español	y	otros	sólo	recibieron	una	versión	en	francés	o	inglés.	17		Cuando	 administraron	 el	 sondeo,	 el	 equipo	 de	 investigación	 se	 dio	 cuenta	 de	 que	 los	participantes	no	entendían	bien	ni	sus	preguntas	sobre	la	fecha	cuando	firmaron	el	contrato,	ni	la	posición	de	la	firma	en	el	documento,	ni	el	idioma	del	contrato,	ni	las	explicaciones	sobre	los	detalles	del	contrato,	ni	la	posibilidad	de	obtener	una	copia	del	contrato.	Algunos	trabajadores	recordaban	haber	firmado	una	hoja	de	papel,	pero	no	sabían	qué	era.	Mientras	el	70%	dijo	que	habían	recibido	información	sobre	el	contenido	del	contrato,	no	estaba	claro	si	se	referían	a	la	información	 escrita	 en	 el	 contrato	 mismo	 o	 a	 información	 que	 recibieron	 oralmente	 en	 una	reunión	informativa	antes	de	salir	del	país.	La	confusión	extensa	sugiere	que	el	personal	de	las	 agencias	 intermediarias	 no	 hace	 lo	suficiente	 para	 asegurar	 que	 las	 y	 los	trabajadores	 entiendan	 bien	 el	 proceso	 de	reclutamiento.	 Además,	parece	 que	 los	reclutadores	 no	 toman	 medidas	 para	 hacer	que	el	proceso	sea	más	transparente.																																																										15	ESDC,	Agricultural	Stream:	Employment	Contract,	ver:	Employment	and	Social	Development	Canadá,	http://www.serviceCanadá.gc.ca/fi-if/index.jsp?app=prfl&frm=emp5510&lang=eng	(consultado	el	22	de	noviembre,	2016).	16	MIDI,	Model	Employment	Contract	for	Low-skilled	Occupations	in	the	Agricultural	Stream	and	the	Stream	for	Lower-skilled	Occupations	(Temporary	Foreign	Worker	Program),	2014,	ver:	Ministry	of	Immigration,	Diversity,	and	Inclusion	http://www.immigration-quebec.gouv.qc.ca/publications/en/form/employment-contract-low-skilled-dyn.pdf	(consultado	el	19	de	noviembre,	2016).		17	FG-1,	p.11,	FG-3,	p.	10,	I-1,	p.	6,	I-3p.	8,	I-4,	p.	5	y	I-5,	p.	4.	
Solamente el 48% de los trabajadores firmaron una versión del documento en español y otros sólo recibieron una versión en francés o inglés.  
La confusión extensa sugiere que el personal de las agencias intermediarias no hace lo suficiente para asegurar que las y los trabajadores entiendan bien el proceso de reclutamiento. 						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
10			Las	entrevistas	semidirigidas	administradas	por	el	equipo	investigador	mostraron	que	las	y	los	trabajadores	carecían	de	información	y	contexto	para	entender	el	contrato	de	trabajo.	De	los	trabajadores	 entrevistados,	 ninguno	recibió	 ninguna	 información	 sobre	 el	 contenido	 del	contrato,	sino	que	los	agentes	intermediarios	simplemente	pidieron	que	firmara	el	documento.	Algunos	 de	 los	 trabajadores	 que	 completaron	 la	encuesta	 también	 le	 contaron	 al	 equipo	de	investigación	 que	 no	 tuvieron	 tiempo	 suficiente	para	 leer	 el	 contrato.18	Como	 observó	 un	participante	 en	 la	 entrevista	 en	 grupo:	“Solo	 le	hacen	 una	 equis	 y	 tiene	 que	 firmar	 y	 firmar	 y	firmar…	 pero	 no	 puede	 leer	 porque	 está...	Entonces	uno	solo	lee	y	señores,	aquí	está	la	equis.	Y	ahí	se	queda	la	papelería.”19		En	 suma,	 la	 investigación	 revela	 que	 las	 y	 los	 trabajadores	 tienen	 muy	 poco	 tiempo	 para	entender	el	contenido	del	contrato	de	trabajo,	documento	que	a	veces	se	escribe	en	un	idioma	que	 ellos	 no	 hablan	 ni	 leen.	 Además,	 muchos	 trabajadores	 no	 comprenden	 claramente	 el	significado	 legal	 del	 documento	 que	 les	 obligan	 firmar.	 Mientras	 completaba	la	 encuesta,	 un	participante	mencionó	a	un	miembro	del	equipo	de	investigación	que,	según	él,	el	personal	de	Amigo	Laboral	trató	mal	a	los	trabajadores	a	lo	largo	del	proceso.	El	participante	estaba	seguro	de	que	las	y	los	trabajadores	temían	plantear	preguntas	al	personal;	había	visto	personalmente	colegas	 que	 fueron	 sacados	 del	 programa	después	 de	 quejar	 acerca	 del	proceso.20	Otro	participante	 mostró	 el	 mismo	descontento,	 explicando	que,	aunque	 las	 y	 los	 trabajadores	pagaron	dinero	a	la	agencia	intermediaria,	sus	agentes	no	les	trataban	bien.21																																																										18	Esta	observación	podría	explicar	por	qué	algunos	participantes	(7%)	no	sabían	cómo	contestar	la	pregunta	sobre	el	idioma	del	contrato.		19	FG-1,	p.	12.	20	Encuesta	#NS47.	21	FG-3,	p.	12.	
“Solo le hacen una equis y tiene que firmar y firmar y firmar… pero no puede leer… Y ahí se queda la papelería.”  	
11	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		IV. El costo para migrantes 	La	cuestión	del	dinero	lleva	a	un	elemento	clave	y	muy	problemático	del	PTET:	los	gastos	y	las	cuotas	pagados	por	los	trabajadores	migrantes	durante	el	reclutamiento.	Conseguir	trabajo	en	Canadá	en	el	marco	del	PTET	implica	una	serie	de	costos	para	el	trabajador	migrante:	algunos	legales	y	requeridos	por	el	gobierno	de	Canadá,	otros	adicionales	y	muchas	veces	ilegales	bajo	el	marco	legal	canadiense	y	guatemalteca.				EJEMPLO	(estimado)			Visa	canadiense	Q	961.76	Requerido	por	el	PTET	Certificado	de	Aceptación	Quebec	Q	1224.65	Requerido	por	el	PTET	Examen	médico	Q	850.00	Requerido	por	el	PTET	si	el	trabajador	no	se	ha	ido	a	Canadá	hace	más	de	6	meses		Gastos	administrativos	Q	413.59	El	91%	de	los	participantes	en	el	sondeo	pagaron	por	gastos	administrativos	Seguro	médico	Q	280.00-	Q	300.00	El	70%	de	los	participantes	no	sabían	que	era	opcional		Gastos	de	transporte	nacional		Q	1000.00-	Q	2000.00		Total	para	la	mayoría	de	trabajadores	Q	4730.00-		Q	5750.00		Tarifa	a	tercero(s)	Q	10,000.00-	Q	15,000.00		El	9%	de	los	participantes	pagaron	a	un	intermediario	“tercero”	adicional		Otros	gastos	de	transporte		Q	7500.00-	Q	8500.00		Total	para	algunos	trabajadores	Q	22,230.00-	Q	29,250.00			Gastos oficiales En	 Canadá,	 según	 el	 Acta	de	Protección	para	 Inmigrantes	y	 Refugiados(IRPA)22	y	 los	reglamentos	que	 la	acompañan23,	 el	 o	 la	 migrante	 debe	 pedir	 una	 visa	 y	 otros	 documentos	requeridos	por	el	Centro	de	Recepción	de	Solicitud	de	Visas.	Posteriormente,	si	el	agente	de	la	Oficina	 de	 Visas	 determine	 que	 la	 o	 el	 trabajador	 no	 es	 inadmisible	 y	 que	 cumple	 con	 los	requisitos	del	IRPA,	se	emite	una	visa.24	Esta	visa	cuesta	$155.00	CAN	(aprox.	961.76Q).25																																																										22	Immigration	and	Refugee	Protection	Act,	RSC	2001,	c	27	[IRPA].		23	Immigration	and	Refugee	Protection	Regulations,	SOR/2002-227	[IRPR].	24	IRPA,	supra	note	37,	art	11	(1).	25	Conversiones	CAN-Q	calculadas	con	el	tipo	de	cambio	para	la	fecha	1	enero	2015,	del	sitio	OANDA	https://www.oanda.com/currency/converter/.								¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
12		Además	de	este	gasto	requerido	a	nivel	federal,	las	provincias	de	Canadá	imponen	otros	costos.	En	 Quebec,	 las	 y	 los	 trabajadores	 que	 buscan	 empleo	 necesitan	 obtener	 un	 Certificado	 de	Aceptación	Quebec,	lo	cual	cuesta	$191.00	CAN	(aprox.	Q	1224.65).26			El	 último	 gasto	 requerido	 por	 el	 gobierno	 canadiense	 es	 el	 examen	 médico.	 Este	 examen	 es	necesario	 según	 las	 reglas	 del	 programa	 PTET.27	Sin	 embargo,	 el	 gobierno	 no	 determina	 ni	controla	la	 tasa	 de	 este	 examen,	 entonces	 el	 costo	puede	 variar	 bastante.	 Según	 los	participantes	en	el	estudio,	costaba	entre	800	y	850Q.			Estos	gastos	ya	suman	a	un	peso	substancial	sobre	la	o	el	migrante	prospectivo.	Sin	embargo,	las	 y	 los	 migrantes	 de	 Guatemala	 suelen	 pagar	 mucho	 más	 de	 las	 cantidades	 arriba,	 porque	también	les	cobran	las	agencias	reclutadoras	y	otros	agentes	intermediarios	para	sus	servicios.			Seguro médico Amigo	Laboral	ha	ofrecido	un	plan	de	seguro	médico	a	las	y	los	trabajadores	desde	2010.	Aunque	muchos	participantes	 no	 podían	identificar	 los	 gastos	 específicos	en	que	consistían	la	 tasa	 final	que	 pagaron	 a	 la	agencia,	algunos	trabajadores	sabían	que	incluía	seguro	médico,	que	costaba	entre	Q	280.00	y	Q	300.00.28	Aunque	se	les	contaron	a	las	y	los	trabajadores	que	este	seguro	médico	tenía	como	propósito	proteger	a	sus	familias	de	las	y	los	trabajadores	mientras	estaban	en	el	extranjero,29	muchos	participantes	dijeron	que	el	plan	era	efectivamente	inútil.30	Según	algunos	de	ellos,	el	seguro	médico	no	se	podía	usar	en	varias	áreas	de	Guatemala	donde	no	había	establecimientos	de	salud	que	lo	acepten.31	Para	otros	participantes,	el	seguro	no	servía	para	nada	porque	al	ir	a	una	 consulta	 médica,	 todavía	 era	 necesario	 “dar	 una	 cuota.”32	La	 encuesta	 reveló	 que	 los	participantes	(70%)	creían	que	no	tenían	la	posibilidad	de	negar	el	seguro	ofrecido	por	Amigo	Laboral.33	El	11%	pensaban	que	el	plan	de	seguro	médico	era	requerido	oficialmente,	y	el	59%	de	los	participantes	no	parecían	saber	por	qué	no	era	posible	negarlo.		     																																																								26	Regulation	respecting	the	selection	of	foreign	nationals,	RLRQ,	cI-0.2,	r	4,	art	3	[RSRE].	27	IRPR,	supra	note	38,	art	30	(1)	c.	Si	los	trabajadores	regresan	a	Guatemala	por	menos	de	6	meses	entre	sus	dos	estancias	profesionales	en	Canadá,	no	es	necesario	cumplir	con	esta	formalidad.		28	FG-1,	p.	7	y	I-2,	p.	7.	29	FG-1,	p.	7.	30	FG-1,	p.	7,	FG-3,	p.	7	y	I-2,	p.	7.	31	FG-1,	p.	8.	32	I-4,	p.	4.	33	El	2%	no	sabían	y	el	16%	no	respondió	a	la	pregunta.			
Muchos participantes dijeron que el plan [de seguro médico] era efectivamente inútil. 	
13	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		Papeleo y gastos administrativos Todos	 los	 trabajadores	 que	 participaron	 en	 el	 presente	 estudio	 interactuaron	 con	 Amigo	Laboral.34	Los	trabajadores	entrevistados	explicaron	que	en	2015,	pagaron	un	promedio	de	Q	3,500.00	en	total	a	la	agencia	intermediaria	para	completar	el	proceso.	(Las	y	los	trabajadores	que	 regresaron	 a	 Guatemala	 por	 menos	 de	 6	 meses	 no	 necesitaban	 completar	 otro	 examen	médico,	y	pagaron	menos	en	total:	un	promedio	de	Q	2,600.00.)35	La	encuesta	confirmó	estas	sumas,	 y	 según	 la	 mayoría	 de	 los	 participantes	 (91%),	 esta	 tasa	 incluía	 la	 visa	 y	 el	 examen	médico.	 Algunos	 sabían	 que	 incluía	 también	 el	 seguro	 médico.	 El	 resto	 consistió	 en	 gastos	administrativos.	 En	 total,	 entonces,	 se	 puede	 estimar	 que	 los	 trabajadores	 pagaron	aproximadamente	Q	413.00	en	gastos	administrativos. 	Cuotas pagadas a otros intermediarios  Los	 gastos	 crecen	 aún	 más	 con	 el	 involucramiento	 de	 otros	 intermediarios	 que	 proveen	 el	enlace	entre	la	o	el	trabajador	y	Amigo	Laboral.	El	9%	de	los	participantes	respondieron	que	pagaron	tarifas	por	los	servicios	de	tales	individuos	“terceros.”36	Estos	terceros	no	son	agentes	oficiales	de	la	agencia	intermediaria	de	reclutamiento,	sino	que	según	el	dato	de	la	presente	investigación	suelen	ser	individuos	con	enlaces	al	personal	de	Amigo	Laboral	(por	ser	amigos	o	ex	colegas,	por	ejemplo)	y	prometen	al	migrante	aspirante	que	pueden	colocarle	a	través	del	PTET.	 Otros	 trabajadores	 atestiguaron	 situaciones	 en	 que	 trabajadores	 pagaron	 tarifas	 a	 un	tercero	que	parecía	tener	conexiones	con	el	empleador	mismo	en	Canadá.			Algunos	 trabajadores	 parecían	 creer	 que	 la	 participación	 de	 un	 tercero	era	imposible	 de	escapar	y	aún	podía	ser	obligatoria.	Como	dijo	un	participante:			“[En]	la	oficina	[de	Amigo	Laboral]	en	la	capital,	le	dicen	a	uno	de	que	no	tiene	uno	que	andar	pagando	dinero	[a	un	tercero].	Pero	de	igual	forma	uno	se	ve	obligado	de	pagar,	porque	si	uno	va	a	buscar	información	a	la	oficina	no	se	la	dan	a	uno.	Tiene	que	ir	como	recomendado	 de	 x	 persona	 de	 diferentes	 departamentos	 que	 tienen	 contactos	 con	trabajadores	de	la	oficina.”37		Por	 lo	 tanto,	 tal	 recomendación	 lleva	 consigo	 un	 costo.	 Un	 trabajador	 le	 contó	 al	 equipo	investigador	que	la	primera	vez	que	fue	a	Canadá,	pagó	Q	10,000.00	a	un	tercero,	sin	ninguna	garantía	de	trabajo.38	La	próxima	vez,	tenía	que	pagar	de	nuevo	porque	su	primer	empleador	no	le	contrató	de	nuevo.	Resumió	así	su	experiencia:			“Si,	en	el	2010	pague	la	cantidad	de	Q	10,000.00	quetzales.	Era	mi	primera	vez.	Ya	en	el	2011	 el	 invernadero	 me	despidió,	 se	 supo	 que	 habían	 cambiado	 de	 personal	 de																																																									34	Algunos	participantes	fueron	contratados	originalmente	por	IOM	antes	de	2010.	Sin	embargo,	luego	fueron	transferidos	a	Amigo	Laboral.		35	FG-3,	p.	5.	Los	trabajadores	estimaron	que	los	exámenes	médicos	costaron	entre	800	y	850Q.		36	Cabe	notar	que	el	16%	de	los	participantes	se	negaron	a	contestar	esta	pregunta.	Este	hecho	se	puede	explicar	por	los	comentarios	de	muchos	de	estos	participantes,	que	indicaron	que	no	se	sentían	cómodos	con	la	pregunta.		37	I-3,	p.	2.	38	I-3,	p.	3.								¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
14	Honduras	 por	 guatemaltecos.	 Ya	 no	 pidieron	 personal,	 yo	 me	 quede	 esperando.	 De	repente	recibí	una	llamada	de	la	misma	persona	que	me	cobro	en	el	2010.	Me	pidió	Q	15,000.00…	Por	la	necesidad	de	venir	a	trabajar	y	darles	un	bienestar	a	la	familia,	pues	tuve	 que	 rebuscar	 esa	 plata	 para	 poder	 pagar,	 y	 entrar	aquí	 donde	 estoy	 ahorita.	Ahorita	que	vine	este	año	y	aquí	donde	estoy	ahorita,	la	compañía	fue	la	que	me	volvió	a	pedir,	entonces	ya	no	tuvieron	como	sacar	dinero.”39		Otros	 trabajadores	 describieron	 experiencias	 parecidas.	 Un	 participante	 dijo	 que	 muchos	trabajadores	tenían	que	pagar	acerca	de	Q	15,000.00	a	un	tercero	para	asegurar	una	posición	en	 el	 programa,	sin	 ninguna	 garantía	 de	 trabajo.40	Otro	 trabajador	 contó	 que	 algunos	 de	 sus	colegas	 habían	 pagado	 “tarifas	 confidenciales”	 de	 hasta	Q	15,000.00	a	 terceros	 y	 que	 ese	dinero	 se	 compartió	 entre	 esos	terceros	y	 el	 personal	 de	 Amigo	 Laboral.41	Los	 participantes	también	les	contaron	al	equipo	investigador	que	en	el	pasado,	algunos	trabajadores	pagaron	a	agentes	de	Amigo	Laboral	directamente,	porque	prometieron	conseguirles	una	posición	en	el	programa.42		Transporte nacional Cabe	señalar	que	los	trabajadores	potenciales	fueron	responsables	por	otra	categoría	de	gastos	también:	 el	 transporte	 a	la	capital.	 Para	 cumplir	 con	 todos	 los	 requisitos	 administrativos,	algunos	trabajadores	tenían	que	viajar	hasta	nueve	veces	a	la	capital.43	Además	de	los	gastos	directos	 del	 transporte,	 estos	 trabajadores	 tenían	 que	 pagar	 la	 comida	 y	 el	 hospedaje	 en	 la	ciudad.	Por	lo	tanto,	para	completar	la	solicitud	para	el	PTET,	la	mayoría	de	los	trabajadores	tenían	que	pagar	entre	Q	1,000.00	y	Q	2,000.00,44	y	algunos	tenían	que	gastar	hasta	Q	7,500.00	a	Q	8,500.00.45				Préstamos Si	 se	 considera	 que	 en	 2015	 el	salario	 mínimo	 agrícola	en	Guatemala	 era	 de	Q	2,394.40	por	mes46,	¿cómo	puede	ser	que	los	trabajadores	pagaron	esta	cantidad	para	ir	a	Canadá?47	Esta	investigación	tuvo	conocimiento	de	que	muchos	de	ellos	tenían	que	pedir	un	préstamo,	muchas	veces	 con	 interés,	 para	 pagar	 todas	 las	 tarifas	 descritas	 arriba.	 Para	 pagar	 las	 tarifas	 de	reclutamiento	y	administración,	el	56%	de	los	participantes	dijeron	que	fue	necesario	obtener	un	 préstamo,	 o	 de	 un	amigo	 (20%),	 o	 de	 un	 familiar	 (15%),	 o	 de	 una	 institución	 financiera																																																									39	I-3,	p.	4	40	Encuesta	#NS51.	41	Encuesta	#NS61.	42	Encuesta	#NS47.	43	I-2,	p.	2.	44	FG-3,	p.	7.	45	FG-3,	p.	7	y	I-4,	p.	5.	46	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	de	Guatemala,	Salario	Mínimo	2015,	ver:	http://www.mintrabajo.gob.gt/index.php/salariominimo.html.		47	Instituto	Nacional	de	Estadísticas	Guatemala,	Tema/Indicadores,	2015,	ver:	https://www.ine.gob.gt/index.php/estadisticas/tema-indicadores	(consultado	el	17	November	2016).		
15	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		(11%).48	El	32%	de	los	trabajadores	que	pidieron	un	préstamo	pagaron	interés	al	prestador.	El	18%	dijeron	que	tenían	que	usar	sus	títulos	de	propiedad	como	fianza	para	el	préstamo.	Cabe	señalar	que	 el	 45%	 de	 los	 participantes	 no	 contestaron	 las	 preguntas	 sobre	 interés	 y	 por	siguiente	 no	 identificaron	 sus	 prestadores.	 El	 equipo	 investigador	 cree	 que	 algunos	participantes	le	tenían	miedo	al	prestador	y	por	esa	razón	no	contestaron.			Resumen: Consecuencias del peso económico La	investigación	concluyó	que	las	tarifas	y	gastos	que	pagan	las	y	los	trabajadores	a	lo	largo	del	proceso	de	reclutamiento	representan	un	peso	enorme	para	ellos,	con	consecuencias	graves.	Además	de	los	gastos	requeridos	por	el	PTET,49	las	y	los	trabajadores	migrantes	de	Guatemala	son	 obligados	 a	 pagar	 una	 tarifa	 administrativa	 al	 intermediario,	 a	 veces	 incluso	 ambos	 una	agencia	 intermediaria	 y	 otro	 individuo	 intermediario.	 Las	 y	 los	 trabajadores	 suelen	 pagar	también	para	recibir	seguridad	médica	que	les	resulta	inútil	para	muchos.	Además,	conseguir	una	posición	en	el	marco	del	PTET	requiere	una	serie	de	viajes	a	la	capital,	lo	cual	añade	aún	más	 a	 los	 costos.	Muchos	 trabajadores	 necesitan	 obtener	 préstamos	 para	 pagar	todos	estos	gastos,	y	muchos	de	estos	préstamos	vienen	con	interés.			Esta	situación	precaria	puede	explicar	la	razón	que	trabajadores	 temporales	 en	 el	PTET	raramente	defienden	 sus	 derechos	 laborales.	 Otros	 estudios	han	 mostrado	 que	 las	 y	 los	 trabajadores	temporales	 suelen	 regular	 sus	 propias	 acciones	 y	ajustarlas	 para	 cumplir	 con	 las	 expectativas	 del	empleador	 y	 retener	 sus	 trabajos.50	Las	 y	 los	trabajadores	migrantes	son	convencidos	de	que	tienen	que	“comportarse	bien”	para	no	perder	sus	 posiciones	 en	 Canadá.51	Si	 estos	 trabajadores	 llegan	 a	 Canadá	 endeudados,	 es	 muy	 poco	probable	que	vayan	a	levantarse	la	voz	si	sufren	abusos	o	malas	condiciones	de	empleo,	porque	temen	poner	en	peligro	sus	trabajos.			La	 transnacionalidad	 del	 reclutamiento	 complica	 la	 regulación	del	 mismo,	 y	 por	 lo	 tanto	 es	necesario	 examinar	 también	 el	 esquema	normativa	 que	 gobierna	 y	 rige	el	 sistema	 de	reclutamiento	de	trabajadores	guatemaltecos	para	el	PTET.			 																																																								48	Entre	los	trabajadores	sindicados,	el	número	de	participantes	que	contrataron	un	préstamo	es	más	significativo:	el	27%.		49	Es	decir,	los	gastos	para	la	visa	y	el	examen	médico.			50	Ver:	Janet	McLaughlin	et	Jenna	Hennebry,	“Pathways	to	Precarity:	Structural	Vulnerabilities	and	Lived	Consequences	for	Migrant	Farmworkers	in	Canadá”	en	Luin	Goldring	y	Patricia	Landolt,	Producing	and	Negociating	Non-Citizenship:	Precarious	Legal	Status	in	Canada,	Toronto,	University	of	Toronto	Press,	2013,	175;	Tanya	Basok,	Danièle	Bélanger	y	Eloy	Rivas,	“Reproducing	Deportability:	Migrant	Agricultural	Workers	in	South-Western	Ontario”	(2014)	40:9	Journal	of	Ethnic	and	Migration	Studies	1394.	51	Dalia	Gesualdi-Fecteau,	“Le	droit	comme	rempart	utile?	L’usage	par	les	travailleurs	étrangers	temporaires	des	ressources	proposées	par	le	droit	du	travail”	(2015)	45:2	Revue	générale	de	droit	531.	
Esta situación precaria puede explicar la razón que trabajadores temporales en el PTET raramente defienden sus derechos laborales. 						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
16	V. El marco jurídico canadiense 	Como	 las	 y	 los	 trabajadores	 migrantes	 de	 Guatemala	 llegan	 a	 Canadá	 bajo	 visas	 canadienses	para	trabajar	por	empleadores	canadienses,	es	innegable	que	el	gobierno	de	Canadá	tiene	un	papel	 que	 jugar	 en	 la	 protección	 de	 los	 derechos	 de	 migrantes	 a	 lo	 largo	 del	 proceso	 de	participar	 en	 el	 PTET,	 incluso	 durante	 el	 reclutamiento	 para	ese	 programa.	 A	 tal	 fin,	 varias	disposiciones	 legales	canadienses	 tratan	 el	 reclutamiento	 de	 trabajadores	 temporales	 para	 el	PTET.			El	marco	jurídico	en	Canadá	se	complica	debido	a	la	estructura	del	esquema	legal	que	gobierna	la	inmigración	y	el	trabajo	en	el	país.	La	inmigración	es	dominio	de	ley	federal,	específicamente	del	Acta	de	Protección	para	Inmigrantes	y	Refugiados	(IRPA)	y	sus	reglamentos.	Un	objetivo	de	esta	 acta	 es	el	 de	“…facilitar	 la	 entrada	 de…trabajadores	 temporales	 para	 propósitos	 que	incluyen	comercio,	turismo,	entendimiento	internacional	y	actividades	culturales,	educativas	y	científicas.”52	Sin	embargo,	en	Canadá	las	relaciones	laborales	se	gobiernan	a	nivel	provincial	y	cada	provincia	canadiense	tiene	su	propio	marco	jurídico	laboral.	El	PTET,	que	toca	a	migración	y	a	labor,	se	encuentra	entre	los	dos	marcos.			En	cuanto	a	las	leyes	federales	y	los	reglamentos	que	 las	 acompañan,	 el	 IRPA	 no	 aborda	directamente	la	cuestión	de	abusos	y	problemas	durante	 el	 proceso	de	 reclutamiento.	 Sin	embargo,	 el	 Ministerio	 del	 Trabajo	 y	 Desarrollo	Social	 de	 Canadá	 proporciona	 en	 su	 página	 de	web	una	serie	de	guías	modelos	del	contrato	que	los	empleadores	deben	usar	para	contratar	a	trabajadores	 temporales	con	el	 PTET.53	Estos	 contratos	 contienen	 frases	 instruyendo	 que	 el	empleador	 “no	 debe	 recuperar	 del	 empleado,	 por	 deducciones	 de	 nómina	 o	 cualquier	 otra	medida,	ningún	costo	incurrido	por	reclutar	al	empleado.”54	Además	de	esta	frase,	el	contrato	para	el	componente	agrícola	indica	que	esta	prohibición	“incluye	pero	no	se	limita	a	cualquier	monto	pagado	a	un	intermediario	representante	o	reclutador.”55		A	 nivel	 provincial,	 las	 protecciones	 codificadas	 para	 trabajadores	 migrantes	 varían	 por	provincia.	 La	 legislación	 provincial	 laboral	 puede	 regular	las	empresas	 que	 completan	actividades	de	reclutamiento	y	proporcionan	trabajadores	a	sus	empresas	clientes.56	Como	las																																																									52	IRPA,	supra	note	37,	art	3(1)g).	“[...]	to	facilitate	the	entry	of	[...]	temporary	workers	for	purposes	such	as	trade,	commerce,	tourism,	international	understanding	and	cultural,	educational	and	scientific	activities.”	53	Agricultural	Stream	Employment	contract,	supra	note	30.	54	Ibid,	art	4(3).	The	employer	“shall	not	recoup	from	the	employee,	through	payroll	deductions	or	any	other	means,	any	costs	incurred	from	recruiting	the	employee.”	55	Ibid.		56	Delphine	Nakache	y	Paula	J.	Kinoshita,	“The	Canadian	Temporary	Foreign	Worker	Program:	Do	Short-Term	Economic	Needs	Prevail	over	Human	Rights	Concerns?”	(2010)	5	Institute	for	Research	on	Public	Policy	Study	en	p.	13.		
El empleador “no debe recuperar del empleado […] ningún costo incurrido por reclutar al empleado.” 	
17	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		leyes	 y	 los	 reglamentos	 laborales	 varían	 por	 provincia,	 hay	 algunas	 provincias	 que	 abordan	explícitamente	 la	 cuestión	 de	 reclutamiento	 y	 las	 actividades	 de	 agencias	 intermediarias,	mientras	otras	no	la	tratan	directamente.	Las	provincias	de	Manitoba,	Alberta,	British	Columbia,	Nova	 Scotia,	 y	 Saskatchewan	 requieren	 que	 las	 agencias	 reclutadores	 sean	 registradas	 y	licenciadas	según	los	requisitos	específicos	de	la	provincia	bajo	consideración.57	En	Manitoba,	Alberta,	British	Columbia,	Saskatchewan,	y	Ontario,	se	prohíbe	que	los	reclutadores	cobren	al	trabajador	por	los	servicios	de	reclutamiento.58	Se	puede	encontrar	más	información	sobre	las	provisiones	y	protecciones	específicas	de	cada	provincia	canadiense	en	los	apéndices	de	este	informe.			Sin	embargo,	a	pesar	de	las	leyes	y	los	reglamentos	provinciales	y	federales	que	deberían	regir	el	proceso	de	reclutamiento	en	el	marco	del	PTET,	surgen	dos	problemas	esenciales.	Primero,	una	ley	cuya	ejecución	requiere	que	la	o	el	trabajador	migrante	mismo	presente	una	denuncia	ignora	la	situación	de	vulnerabilidad	y	temor	en	la	que	viven	muchos	de	estos	trabajadores.	Por	ejemplo,	 si	 el	 empleador	 no	 cumpla	 con	 los	 contenidos	 del	 contrato	 que	 firma	 con	 la	 o	 el	trabajador,	hay	que	iniciar	un	proceso	legal	en	las	cortes	civiles.	Sin	embargo,	¿qué	probabilidad	hay	que	 un	 trabajador	migrante	 sin	 seguridad	 económica	y	 cuyo	 estatus	 migratorio	 depende	del	mismo	empleador,	vaya	a	tomar	ese	paso	y	presentar	una	denuncia?	El	segundo	problema	es	 aún	 más	 difícil	 de	 resolver:	 ¿cómo	 puede	 ser	 que	 las	 leyes	 de	 trabajo	 canadienses	 se	extienden	a	actividades	que	toman	lugar	en	la	jurisdicción	de	otro	país?	Como	el	reclutamiento	de	trabajadores	guatemaltecos	se	realiza	en	Guatemala,	puede	ser	difícil	que	el	marco	jurídico	canadiense,	y	aún	menos	las	leyes	provinciales,	puedan	regular	las	actividades	de	reclutadores	que	operan	en	Guatemala.			Es	menester,	entonces,	que	Guatemala	también	controle	el	reclutamiento	de	sus	ciudadanos	para	el	PTET.	La	próxima	pregunta	es	la	siguiente:	¿Las	leyes	y	los	reglamentos	guatemaltecos	regulan	adecuadamente	las	actividades	de	los	varios	reclutadores	e	intermediarios?																																																										57	Manitoba:	The	Worker	Recruitment	and	Protection	Act,	S.M.	2008,	c	C-23,	art.28(2)	[WRAP].	Ver	también:	Government	of	Manitoba,	Foreign	Recruitment	Licence	Information,	ver:	manitoba.ca	http://www.gov.mb.ca/labour/standards/doc,wrpa-license_info,factsheet.html#q992	(consultado	el	22	de	noviembre,	2016).		Alberta:	Employment	Agency	Business	Licensing	Regulation,	Alta	Reg	189/1999,	art.	2.	British	Columbia:	Employment	Standards	Act,	RSBC	1996	c	113,	art	12(1).	El	término	“employment	agency”	en	British	Columbia	significa	“a	person	who,	for	a	fee	[that	employers	shall	pay],	recruits	or	offers	to	recruit	employees	for	employers.”		Saskatchewan:	Ministry	of	Job,	Tourism	and	Skills	Training	and	Responsible	for	Labour,	Employment	agencies,	ver:	http://www2.gov.bc.ca/gov/content/employment-business/employment-standards-advice/employment-standards/licensing/licensing-employment-agencies	(consultado	el	22	de	noviembre,	2016).		Ontario:	Labour	Standards	Code,	RSNS	1989,	art.	89H(1).	The	Foreign	Worker	Recruitment	and	Immigration	Services	Act,	SS	2013,	c	F-18.1,	art.	4	and	14.		58	Manitoba:	WRAP,	art	15	(4).	Alberta:	Employment	Agency	Business	Licensing	Regulation,	Alta	Reg	189/1999,	art	2.	British	Columbia:	Employment	Standards	Act,	RSBC	1996	c	113,	art	12(1).		Saskatchewan:	The	Foreign	worker	recruitment	and	immigration	services	Act,	SS	2013,	c	F-18.1,	art.	23.	Ontario:	Employment	Standards	Act,	LO	2000,	c.	41.	,	art	74.8(1).							¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
18	VI. El marco jurídico guatemalteco 	En	Guatemala,	a	nivel	Constitucional	los	derechos	de	los	trabajadores	se	encuentran	contenidos	en	 la	 Constitución	 Política	 de	 la	 República	 de	 Guatemala	 en	 el	 artículo	 102;59	estableciendo	también	 en	 el	 artículo	 103	 la	 Tutelaridad	 de	las	 leyes	 de	 trabajo	 por	 parte	 del	 Estado	 de	Guatemala;	 y	 concretamente	 en	 el	 artículo	 106	 de	 dicha	 Constitución	 los	 principios	 de	irrenunciabilidad	de	los	derechos	laborales,	y	el	principio	indubio	pro	operario	relacionado	a	la	aplicación	 de	 las	 normas	 más	 favorables	 a	 los	 trabajadores;	estableciendo	 con	 ello	 un	 marco	jurídico	constitucional	que	es	la	base	para	la	protección	de	los	trabajadores	guatemaltecos.		En	el	marco	de	la	legislación	ordinaria	en	Guatemala,	desde	el	año	1963	se	aprobó	el	Decreto	1441	del	Congreso	de	la	República	que	contiene	el	Código	de	Trabajo,	el	cual	establece	en	sus	artículos	34	 y	 35	 las	 regulaciones	 necesarias	 para	 el	 caso	 del	 reclutamiento,	 traslado	 y	contratación	de	trabajadores	que	vayan	a	laborar	en	Canadá.		A	continuación,	se	analiza	jurídicamente	el	contenido	del	artículo	3460	del	Código	de	Trabajo	vigente	en	Guatemala,	el	cual	plantea	las	bases	legales	para	la	regulación	de	los	procesos	de	reclutamiento	y	contratación	de	trabajadores	para	laborar	en	el	extranjero.		En	el	primer	párrafo	de	este	artículo	34,	se	observa	la	prohibición	a	cualquier	persona	individual	o	jurídica,	nacional	o	extranjera	que	se	dedique	a	contratar	trabajadores	guatemaltecos	para	la	prestación	 de	 servicios	 fuera	 del	 territorio	guatemalteco;	 estableciendo	también	la	responsabilidad	 en	el	 Ministerio	de	 Trabajo	 y	 Previsión	 Social	 de	 velar	 y	 garantizar	 el	cumplimiento	 del	 artículo	 34	 del	 Código	 de	 Trabajo.	 Esta	dependencia	forma	 parte	 del	Organismo	Ejecutivo,	siendo	su	autoridad	máxima	el	Presidente	de	la	República	de	Guatemala	se	establecen	aquí	los	requisitos	para	la	autorización	del	reclutamiento,	embarque	o	salida	de	los	trabajadores	al	extranjero.					Cabe	señalar	aquí,	que	aquellas	personas	(individuales	o	jurídicas)	o	empresas	que	se	dediquen	a	contratar	trabajadores	guatemaltecos	sin	contar	con	el	permiso	del	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social,	podrían	estar	cometiendo	una	falta	laboral	según	lo	que	establece	el	artículo	272	inciso	b	del	Código	de	Trabajo;	o	sea	que	se	estaría	cometiendo	una	infracción	a	una	norma	prohibitiva	de	tipo	laboral;		situación	que	amerita	una	sanción,	la	que	el	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	a	través	de	la	Inspección	General	de	Trabajo,	deberá	iniciar	el	procedimiento	para	sancionar	a	dichos	reclutadores	o	empresas.	Además,	como	se	analizará	más	adelante,	el	presente	 marco	 se	 podría	 estar	 incurriendo	 en	 responsabilidades	 penales	 cuando	 se	 realizan	cobros	que	no	están	contemplados	en	la	ley.																																																										59	Resumido	en	el	Apéndice	C	del	presente	documento.			
19	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		En	el	inciso	a)	del	referido	artículo	34,	establece	que	el	agente	reclutador	o	la	empresa	que	se	dedica	 al	 reclutamiento	 y	 contratación	 de	 trabajadores	 para	 laborar	 en	 el	 extranjero,	 deben	nombrar	un	apoderado	(mandatario)	para	solucionar	cualquier	reclamación	que	pueda	surgir	de	 los	 trabajadores	 o	 sus	 familiares	por	 el	incumplimiento	de	 los	 contratos.	 Éste	es	 solo	 el	primer	 requisito	que	 se	 debe	 cumplir.	Si	se	está	hablando	 de	 un	 apoderado	 debidamente	domiciliado	 en	 Guatemala;	antes	 tenemos	 que	 tener	 claro	 que	si	 se	 trata	 de	una	empresa	extranjera,	para	 que	 pueda	 realizar	 operaciones	 en	 este	 país,	 especialmente	operaciones	 de	reclutamiento	y	contratación	de	guatemaltecos	para	laborar	en	el	extranjero,	es	necesario	que	dicha	 empresa	realice	 los	 trámites	 correspondientes	 de	 apertura	 de	 una	 sucursal	 o	 sede	 en	Guatemala	 ante	 el	Ministerio	 de	 Gobernación	 para	 el	 funcionamiento,	 dentro	 del	 territorio	Guatemalteco.	 Es	 aquí	 donde	 se	 solicitará,	aparte	 de	 cumplir	 con	 la	 documentación	correspondiente	 de	 la	 entidad	 extranjera	que	realiza	 actividades	 de	 reclutamiento,	 como	actividades	del	curso	normal,	por	supuesto	estos	documentos	deben	cumplir	con	los	pases	de	ley;	y	entonces	 la	existencia	 de	 un	 apoderado	 o	mandatario,	así	 como	 el	 domicilio	correspondiente	de	la	empresa	por	sí	solos	no	serían	suficientes	para	realizar	el	reclutamiento.		También	es	oportuno	entrar	al	análisis	de	los	términos,	el	 agente	 reclutador	 o	empresa,	 por	 las	 responsabilidades	 en	que	 se	 pudiera	 incurrir	 ya	 sean	 estas,	laborales,	 mercantiles,	 tributarias	 o	penales.		En	principio	se	puede	establecer	claramente	 que	si	un	 reclutador	 o	empresa	nacional,	realiza	actividades	dentro	del	comercio	o	sea	con	fines	lucrativos,	debe	estar	debidamente	 inscrito	 y	 registrado	 para	 realizar	 este	 tipo	 de	 actividades.	 En	 el	 caso	 de	Guatemala,	se	debe	estar	registrado	como	comerciante	en	el	Registro	Mercantil	y	obtener	una	patente	 de	 comercio;	 así	 mismo	se	 debe	estar	 inscrito	 en	 la	Súper	 Intendencia	 de	Administración	Tributaria	para	el	pago	de	los	impuestos	correspondientes	por	las	actividades	que	 se	 realizan.	 Lo	 anterior	 sin	 perjuicio	 de	cumplir	los	 requerimientos	más	específicos	 que	debe	contemplar	el	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	para	este	tipo	de	actividades.	En	cuanto	al	tema	de	la	responsabilidad	laboral,	resulta	complicado	porque	es	claro	que	en	una	relación	de	trabajo,	los	sujetos	principales	son	el	empleador	y	el	trabajador,	en	el	presente	caso	los	propietarios	de	fincas	o	granjas	en	Canadá	y	los	trabajadores	guatemaltecos;	entre	ambos	debería	 existir	 un	 vínculo	jurídico	 económico	 que	 sería	 a	 través	 del	 Contrato	 Individual	 de	Trabajo.	Sin	embargo,	en	el	caso	del	reclutamiento	de	los	trabajadores	para	laborar	en	Canadá	se	 puede	 observar	 que	 tanto	Amigo	 Laboral	 como	FERME	en	Canadá	figuran	 como	 típicos	intermediarios;	siempre	y	 cuando	 se	 llenen	 los	 requisitos	 que	 las	 leyes	guatemaltecas	establecen.		En	 cuanto	 a	 la	 responsabilidad	 laboral	 el	 artículo	 5	 del	 Código	 de	 Trabajo	 en	 el	
Si un reclutador o empresa nacional, realiza actividades dentro del comercio o sea con fines lucrativos, debe estar debidamente inscrito y registrado para realizar este tipo de actividades. 						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
20	Segundo	establece:	“…Este	último	(refiriéndose	al	empleador)	queda	obligado	solidariamente	por	la	gestión	de	aquél	para	con	él	o	los	trabajadores,	en	cuanto	se	refiere	a	los	efectos	legales	que	 se	 deriven	 de	 la	 Constitución,	 del	 presente	 Código,	 de	 sus	 reglamentos	 y	 demás	disposiciones	aplicables…”			Profundizando	también	en	el	tema	en	cuanto	a	la	responsabilidad	penal	en	que	podría	incurrir	una	persona,		reclutador	o	empresa	que	realice	el	reclutamiento	o	contratación,	sin	contar	con	la	autorización	correspondiente,	y	realizando	cobros	no	autorizados	y	en	abierta	contradicción	a	lo	que	establece	el	Código	de	Trabajo	en	el	artículo	34	inciso	b),	ya	que	este	último	artículo	establece	claramente	 que	los	 gastos	 de	 transporte,	 gastos	 migratorios,	 entre	 otros	 debe	pagarlos	 el	 empleador	 y	 no	 los	 trabajadores;	 en	 tal	 sentido	 quien	 realice	 cobros	 a	 los	trabajadores		mediante	ardid	o	engaño	defraudando	en	el	patrimonio	a	estos	podría	cometer	el	delito	 de	 estafa	 propia	 contemplado	 en	 el	 artículo	 263	 del	 Código	 Penal	 el	 cual	 establece:	“Estafa	propia.		Comete	estafa	quien,	induciendo	a	error	a	otro,	mediante	ardid	o	engaño,	lo	defraudare	 en	 su	 patrimonio	 en	 su	 perjuicio	 propio	 o	 ajeno…”.	En	 caso	 que	 existan	 fines	 de	explotación	laboral,	se	podría	incurrir	en	el	delito	de	Trata	de	Personas.	En	 cuanto	 al	 inciso	b)	 del	 artículo	 34	citado,	se	 establece	directamente	la	 responsabilidad	 al	agente	 reclutador	 o	 empresa	 de	 cubrir	 los	 diferentes	 gastos,	gastos	que	comprenden:	 	 1)	Gastos	 de	 transporte	 desde	 el	 lugar	 donde	 vive	 el	 trabajador	 hasta	 el	 lugar	 de	 trabajo	 en	 el	extranjero,	 esto	 incluiría	 pagos	 de	 bus,	 a	 la	 capital,	 pago	 de	 boleto	 aéreo,	 pagos	 de	 bus	 del	aeropuerto	hasta	el	lugar	de	trabajo	y	el	regreso	también;		2)	Pago	de	gastos	en	las	fronteras,	los	 que	 se	 originen	 por	 migración	 o	 por	 cualquier	 otro	 semejante.	 En	 esta	 disposición	 se	incluyen	los	diferentes	gastos,	impuestos	y	cobros	que	se	imponen	a	los	trabajadores,	y	hasta	podrían	incluirse	los	gastos	de	pasaporte	y	de	obtención	de	la	visa	al	extranjero,	ya	que,	si	bien	son	documentos	personales,	estos	gastos	y	documentos	son	originados	por	el	viaje	al	trabajo,	especialmente	el	de	la	visa	que	solo	tiene	una	duración	corta	según	el	contrato.	En	el	inciso	c)	del	artículo	34		se	impone	la	obligación	al	reclutador	o	empresa,	inclusive	aquí	se	involucra	al	mandatario	a	que	deposite	una	suma	de	dinero,		hagan	un	depósito	a	una	cuenta	bancaria	o	bien	garanticen	con	fianza,	pudiendo	ser	la	fianza	hipotecaria,	fiduciaria	o	prendaria;		y	estableciendo	al	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	en	Guatemala	la	obligación	porque	este	 y	 los	 otros	 incisos	 se	 cumplan;	 pero	 justo	 esta	 cantidad	 servirá	para	 hacer	 efectivo	 las	reclamaciones	 que	 surgieren	 con	 ocasión	o	por	 el	 incumplimiento	 de	 los	 contratos.	 Cabe	también	aquí	la	posibilidad	que	se	pueda	demandar	en	juicio	ordinario	laboral	el	reintegro	de	los	 gastos	 ocasionados	 o	 pagados	 a	 reclutadores,	 transporte	 o	 gastos	 de	 migración.	Es	importante	que	exista	este	depósito	o	fianza,	porque	de	lo	contrario,	al	momento	de	querer	plantear	 una	 demanda	 de	 trabajo	 ante	 cualquier	 Juzgado	 de	 Primera	 Instancia	 de	 Trabajo	 y		
21	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		Previsión	Social,	esto	sería	sumamente	difícil;	sin	embargo,	por	la	responsabilidad	solidaria	se	demandaría	al	reclutador	o	empresa.			En	el	inciso	d)	del	artículo	34	del	Código	de	Trabajo,	referente	a	los	contratos	de	trabajo,	estos	deben	 ser	 por	 escrito,	 deben	 ser	 en	idioma	 español	 (por	 suscribirse	 en	Guatemala	y	por	ser	este	idioma	el	oficial	en	el	 territorio),	 en	 cuatro	 ejemplares	 y	entregadas	 las	 copias	 correspondientes	especialmente	al	trabajador.	Para	 la	 firma	 del	 contrato	 de	 trabajo,	 es	 claro	 que	 en	 los	contratos	 de	 trabajo,	en	representación	del	empleador,	puede	firmarlos	de	conformidad	con	la	legislación	guatemalteca	un	 representante	 del	 empleador	 pudiendo	 ser	este	 un	 director,	 gerente,	 administrador,	mandatario,	o	en	último	caso	un	intermediario,	entendiendo	que	la	responsabilidad	es	solidaria	entre	intermediario	y	empleador.		Un	aspecto	importante	a	determinar	dentro	del	contrato	es	la	 calidad	 con	 que	 comparece	 el	 reclutador	 o	 empresa	 reclutadora	 y	 su	 vinculación	 con	 el	empleador;	vinculación	o	calidad	que	debe	ser	acreditada	con	la	documentación	respectiva.	En	los	últimos	párrafos	el	artículo	34	establece	las	tareas	de	inspección	y	vigilancia	al	Ministerio	de	 Relaciones	 Exteriores	 a	 través	 de	 las	 sedes	diplomáticas	en	 el	 lugar	 donde	 se	 realicen	 las	tareas	en	el	extranjero,	debiendo	elaborar	y	enviar	los	informes	correspondientes	al	Ministerio	de	 Trabajo	 y	 Previsión	 Social	 de	 manera	 mensual	y	 se	 reafirma	 que	 los	 diferentes	 gastos	 ya	indicados	corresponden	al	agente	reclutador	o	a	la	empresa.			  
[Contratos] deben ser por escrito, deben ser en idioma español (por suscribirse en Guatemala y por ser este idioma el oficial en el territorio), en cuatro ejemplares y entregadas las copias correspondientes especialmente al trabajador. 						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
22	VII. Delitos y remedios legales  	Debe	ser	aparente	que	muchas	de	las	prácticas	de	reclutamiento	documentadas	por	la	presente	investigación	 son	 ilegales	 según	 las	 leyes	 de	 Guatemala.	 Hay	 varios	 delitos	 que	 podrían	cometerse	en	los	procesos	de	reclutamiento	y	contratación	de	trabajadores	para	laborar	en	el	extranjero.			Primero	es	 el	 delito	 de	 estafa	 propia	indicado	 anteriormente;	 y	 esta	investigación	ha	 revelado	 como	 los	trabajadores	 guatemaltecos	 que	 son	reclutados	para	laborar	en	Canadá	en	los	Programas	PTET	han	sido	objeto	de	diferentes	cobros	por	 reclutadores,	 empresas	 y	 terceras	 personas	 que	 aprovechan	de	la	 necesidad	 que	 tienen	muchos	trabajadores	para	cometer	un	delito;	situaciones	estas	que	podrían	encuadrarse	en	el	delito	de	estafa	propia.		Analizando	un	poco	más	el	asunto	quién	o	quiénes	podrían	ser	sujetos	activos	del	delito	o	autores	materiales	o	intelectuales	del	mismo;	cuál	es	el	lugar	de	comisión	del	delito,	cuál	es	el	dolo,	quiénes	son	los	agraviados,	el	dolo	o	intencionalidad;	los	diferentes	pagos	que	realizan	los	trabajadores	podrían	encuadrarse	en	los	siguientes	supuestos	penales:	a)	Pagos	realizados	a	terceras	personas	(enlaces,	amigos	y	empresas),	por	cantidades	que	van	de	Q	10,000.00	a	Q	15,000.00,	por	el	derecho	de	ser	incluidos	dentro	del	grupo	de	trabajadores	que	participará	en	el	proceso	de	selección	para	viajar	a	trabajar	al	Canadá.	Nótese	que	estos	pagos	no	tienen	ningún	fundamento	legal,	sino	que	están	siendo	solicitados	con	ardid	(truco,	engaño,	 aprovechamiento),	 y	 se	está	perjudicando	 el	 patrimonio	 de	 los	 trabajadores;	 este	podría	 ser	 el	 típico	 caso	 número	 uno	 de	 estafa	 propia;	 b)	 Pagos	 realizados	 por	 gastos	migratorios,	administrativos,	de	transporte	y	salubridad;	en	principio	debemos	recordar	que	el	mencionado	 artículo	 34	 del	 Código	 de	 Trabajo	 indica	 que	 el	 agente	 reclutador	 o	 la	 empresa	reclutadora	deben	 pagar	 los	 gastos	 de	 transporte	 al	 exterior	 desde	 el	 lugar	 en	 que	 viva	habitualmente	el	trabajador	hasta	el	lugar	del	trabajo,	incluso	los	que	se	originen	por	el	paso	de	las	 fronteras	 y	 en	 cumplimiento	 de	 las	 disposiciones	 sobre	 migración	 o	 por	 cualquier	 otro	concepto	semejante;	independientemente	que	los	pagos	sean	requeridos	por	las	autoridades	migratorias	canadienses	o	 guatemaltecas,	 como	 ya	 se	 indicó	 corresponden	 al	 reclutador	 o	empresa	reclutadora.		Ahora	bien	en	el	caso	de	los	pagos	que	se	realizan	al	agente	o	empresa	reclutadora	 por	 gastos	 migratorios,	 transporte,	 administrativos	 y	 salubridad;	 	 estos	 gastos	primero	 debe	 el	 agente	 o	 empresa	 reclutador	 que	está	debidamente	autorizado	de	conformidad	 con	 las	 leyes	 del	 país	 para	 el	 funcionamiento	 y	 realización	 de	 actividades	 de	reclutamiento	y	contratación	de	trabajadores	al	extranjero;	es	decir	debe	estar	debidamente	inscrito	en	el	Registro	Mercantil,	Superintendencia	de	Administración	Tributaria	y	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social;	además	los	pagos	que	realizan	los	trabajadores	por	estos	conceptos	
Reclutadores, empresas y terceras personas […] aprovechan de la necesidad que tienen muchos trabajadores para cometer un delito. 	
23	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		(migración,	 administrativos,	 salud	 y	 transporte)	 deben	 estar	 debidamente	autorizados	por	 la	autoridad	competente	a	efecto	de	evitar	la	discrecionalidad	y	el	abuso	en	los	cobros;	ya	que	de	otra	manera	se	podría	caer	en	el	delito	de	estafa	propia.	Un	ejemplo	nos	ilustra:	en	el	supuesto	que	los	empleadores	de	Canadá	estuvieran	cubriendo	los	gastos	de	transporte	al	extranjero	de	determinada	persona,	pero	el	agente	o	empresa	reclutadora	se	está	quedando	con	este	dinero	y	está	cobrando	a	los	trabajadores,	se	estaría	cometiendo	el	delito	de	estafa	propia	ya	indicado.	Segundo,	 de	 interés	 para	 la	 presente	 investigación	 resulta	 el	 análisis	 del	 delito	 de	 trata	 de	personas,	especialmente	en	lo	relacionado	a	fines	de	explotación	laboral.	En	este	sentido	cabe	indicar	que	el	Código	Penal	Guatemalteco	en	el	año	2009	en	el	artículo	202	Ter;	establece	el	delito	 de	 Trata	 de	 personas61.	 	 En	 este	 delito	 se	 contempla	 entre	 los	 verbos	 rectores	 la	captación,	 el	 transporte	 y	 el	 traslado	 de	 una	 o	 más	 personas	 con	 fines	 de	 explotación.	 	 Así	también,	 con	 relación	 a	 este	 delito	 este	 artículo	 establece,	 para	 fines	 del	 delito	 de	 trata	 de	personas	se	entenderá	como	fin	de	explotación	“cualquier	tipo	de	explotación	laboral.”	En	su	oportunidad	 se	 debe	 analizar	 varios	 aspectos:	si	 los	 trabajadores	 en	 Guatemala	están	siendo	cooptados	o	contratados	por	empresas	ilegales,	si	el	traslado	no	es	en	condiciones	dignas,	si	la	contratación	no	es	acorde	a	la	legislación	guatemalteca,	o	si	se	están	realizando	cobros	ilegales,	existe	 la	 amenaza	 a	 una	 pena	 o	 sanción	 antes,	 durante	 o	 al	 retornar	 al	 país,	 existe	 maltrato	físico,	psicológico,	etc.,	todo	lo	anterior	con	la	finalidad	de	establecer	si	está	habiendo	fines	de	explotación	 laboral;	 lo	 cual	 permitiría	 a	 cualquier	 persona,	 por	 ser	 este	 un	 delito	 de	 acción	pública,	interponer	la	denuncia	correspondiente.			Finalmente,	de	 importancia	 también	 resulta	 el	 análisis	 de	 algunos	 casos	 relacionados	 con	 la	discriminación.	Al	respeto	el	Código	de	Trabajo	establece	en	el	artículo	14	b	la	prohibición	a	la	discriminación	 en	 la	 siguiente	 manera:	“Se	prohíbe	la	 discriminación	 por	 motivo	 de	 raza,	religión,	 credos	políticos	y	 situación	 económica,	 en	 los	 establecimientos	de	 asistencia	 social,	educación,	cultura,	diversión	o	comercio	que	funcionen	para	el	uso	o	beneficio	de	trabajadores,	en	las	empresas	o	sitios	de	trabajadores	de	propiedad	particular,	o	en	los	que	el	Estado	cree	para	los	trabajadores	en	general…”		También	establece	el	Código	de	Trabajo	en	el	artículo	151	lo	 siguiente:	 “Se	 prohíbe	 a	 los	 patronos:	 a)	Anunciar	 por	 cualquier	 medio,	 sus	 ofertas	 de	empleo,	especificando	como	requisito	para	llenar	las	plazas	el	sexo,	raza,	etnia	y	estado	civil	de	la	persona,	excepto	que	por	la	naturaleza	propia	del	empleo,	éste	requiera	de	una	persona	con	determinadas	 características.	 	 En	 este	 caso	 el	 patron	 deberá	solicitar	autorización	ante	 la																																																									61	Trata	 de	 Personas.	 Constituye	 delito	 de	 trata	 de	 personas	 la	captación,	 el	 transporte,	 traslado,	retención,	acogida	o	recepción	de	una	o	más	personas	con	fines	de	explotación.		Quien	cometa	este	delito	será	sancionado	con	prisión	de	ocho	a	dieciocho	años	y	multa	de	trescientos	mil	a	quinientos	mil	quetzales.		En	ningún	caso	se	tendrá	en	cuenta	el	consentimiento	prestado	por	la	víctima	de	trata	de	personas	o	por	su	representante	legal.	Para	los	fines	del	delito	de	trata	de	personas,	se	entenderá	como	fin	de	explotación:		La	prostitución	ajena,	cualquier	otra	 forma	 de	 explotación	 sexual,	 los	 trabajos	 o	 servicios	 forzados,	cualquier	 tipo	 de	 explotación	 laboral,	la	mendicidad,	 cualquier	 forma	 de	 esclavitud,	 la	 servidumbre,	 la	 venta	 de	 personas,	 la	 extracción	 y	 el	 tráfico	 de	órganos	 y	 tejido	 humanos,	 el	 reclutamiento	 de	 personas	 menores	 de	 edad	 para	 grupos	 delictivos	 organizados,	adopción	irregular,	trámite	irregular	de	adopción,	pornografía,	embarazo	forzado	o	matrimonio	forzado	o	servil.							¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
24	Inspección	 General	 de	 Trabajo	 y	 la	 Oficina	 Nacional	 de	 la	 Mujer;	 b)	 Hace	 diferencia	 entre	mujeres	solteras	y	casadas	y/o	con	responsabilidades	familiares	para	los	efectos	del	trabajo…”			El	incumplimiento	a	estas	normas	podría	dar	lugar	a	la	imposición	de	sanciones	administrativas	en	contra	de	los	patronos.		En	cuanto	al	delito	de	discriminación	el	Código	Penal	Guatemalteco	establece	en	el	artículo	202	bis	 lo	 siguiente:	 “se	 entenderá	 como	 discriminación	 toda	distinción,	exclusión,	 restricción	 o	preferencia	basada	 en	 motivos	 de	 género,	 raza,	 etnia,	 idioma,	 edad,	religión,	 situación	económica,	 enfermedad,	discapacidad,	 estado	 civil,	 o	 en	 cualquiera	 otro	 motive,	 razón	 o	circunstancia,	que	impidiere	o	dificultare	a	una	persona,	grupo	de	personas	o	asociaciones,	el	ejercicio	 de	 un	 derecho	 legalmente	 establecido	 incluyendo	 el	 derecho	 consuetudinario	 o	costumbre	 de	 conformidad	 con	 la	 Constitución	 Política	 de	 la	 República	 y	 los	 tratados	internacionales	en	materia	de	derechos	humanos…”			Aunque	 el	 análisis	 de	 las	 leyes	de	 Guatemala	 indica	 varios	trámites	 legales	 para	 impedir	 o	sancionar	 los	 abusos	 sufridos	por	 trabajadores	 guatemaltecos	en	 el	 reclutamiento	 y	contratación	 para	 trabajar	 en	 el	extranjero,	 cabe	 comentar	también	sobre	una	herramienta	legal	que	falta	todavía.	Desde	2014,	el	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	ha	estado	a	punto	de	publicar	el	“Reglamento	para	el	registro,	autorización	y	funcionamiento	 de	 reclutadores	 y	 agencias	 de	 reclutamiento	 y	 colocación	 de	 personas	trabajadoras	 dentro	 y	 fuera	 del	 territorio	 de	 Guatemala.”62	Miembros	 de	 la	 sociedad	 civil,	funcionarios	 públicos,	 agencias	 intermediarias	 de	 reclutamiento	 y	 otros	 individuos	y	 grupos	relevantes	 han	 contribuido	 comentarios	 a	 estos	 reglamentos.	 Sin	 embargo,	 a	 partir	 de	 la	publicación	de	este	informe,	el	gobierno	todavía	no	ha	publicado	los	reglamentos.	Es	menester,	entonces,	que	con	carácter	urgente	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	emita	el	Acuerdo	Gubernativo	 por	 medio	 del	 cual	 se	 aprueba	 el	 Reglamento	 para	 el	 registro,	 autorización	 y	funcionamiento	 de	 reclutadores	 y	 agencias	 de	 reclutamiento	 y	 colocación	 de	 personas	trabajadoras	dentro	y	fuera	del	territorio	de	Guatemala.	  																																																								62	Justice	in	Motion	(antes	conocido	como	Global	Workers	Justice	Alliance),	Reglas	de	reclutamiento:	Países	de	origen	(2015).	Ver:	http://justiceinmotion.org/s/RR-COO-28SP29_FINAL.pdf.		
Desde 2014, el Ministerio de Trabajo y Previsión Social ha estado a punto de publicar el “Reglamento para el registro, autorización y funcionamiento de reclutadores y agencias de reclutamiento y colocación de personas trabajadoras dentro y fuera del  territorio de Guatemala.” 	
25	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		VII. El marco jurídico internacional 		La	 globalización	 sigue	 avanzando,	 llevando	 consigo	 nuevos	 retos	 y	 complicaciones	 que	 no	 se	confinan	 dentro	 de	 las	 fronteras	 nacionales.	 Por	 lo	 tanto,	 cabe	 examinar	 también	 la	 política	global	migratoria	y	los	acuerdos	internacionales	que	pueden	gobernar	la	migración	y	proteger	los	derechos	de	migrantes	y	sus	familias	durante	el	proceso	de	reclutamiento.			Entre	 los	 acuerdos	 y	 convenios	 de	 la	 Organización	 de	 las	 Naciones	 Unidas	 (ONU)	 y	 de	 la	Organización	Internacional	de	Trabajo	(OIT),	hay	cuatro	de	mayor	importancia	para	el	presente	análisis.		- La	Convención	Internacional	sobre	la	protección	de	los	derechos	de	todos	los	trabajadores	migratorios	y	de	sus	familiares	de	la	ONU	[la	Convención	de	la	ONU]63	- De	la	OIT,	el	Convenio	sobre	los	trabajadores	migrantes	(revisado),	1949	[C097]64,		- De	la	OIT,	el	Convenio	sobre	las	agencias	de	empleo	privadas,	1997	[C181]65		- De	la	OIT,	el	Convenio	sobre	los	trabajadores	migrantes	(disposiciones	complementarias),	1975	[C143]66.			Guatemala	ha	ratificado	algunos,	pero	no	todos	de	los	convenios	nombrados	arriba;	Canadá	no	ha	 ratificado	 ninguno.	 Sin	 embargo,	 la	 existencia	 de	 esos	 convenios	 señala	 que,	 según	 los	órganos	con	poder	más	alto	de	decisión,	hay	una	grave	necesidad	por	la	protección	social	de	trabajadores	migrantes.			La	Convención	de	la	ONU,	ratificado	por	Guatemala,	estipula	que	las	operaciones	públicas	de	empleo	 y	 otras	 entidades	 públicas	 son	 las	 únicas	 con	 el	 derecho	 de	 reclutar	 a	trabajadores	extranjeros.	 Pueden	 transferir	 ese	 derecho	 a	 entidades	 privadas,	pero	 sólo	 si	 vigilan	 las	actividades	de	esas	entidades.	El	C097,	de	la	OIT	–	también	 ratificado	 por	 Guatemala	–	dice	 lo	mismo.67			El	convenio	C181,	 que	 trata	 de	 las	 agencias	 de	empleo,	no	 es	 ratificado	 por	 Guatemala,	 pero	se	enfoca	 precisamente	 a	 regular	 las	 actividades																																																									63	La	Convención	Internacional	sobre	la	protección	de	los	derechos	de	todos	los	trabajadores	migratorios	y	de	sus	familiares,	18	December	1990,	2220	UNTS	3,	(efectivo	desde	el	1	de	julio,	2003)	[ICPRMW].		64	C097	–	El	Convenio	sobre	los	trabajadores	migrantes	(revisado),	1949	(No.97),	1	de	julio,	1949,	OIT,	Normlex	(efectivo	desde	1952)	[C097].	65	C181	–	Convenio	sobre	las	agencias	de	empleo	privadas,	1997	(No.	181),	19	de	junio,	1997,	OIT,	Normlex	(efectivo	desde	el	10	de	mayo	de	2000).		66	C143	–	Convenio	sobre	los	trabajadores	migrantes	(disposiciones	complementarias),	1975	(No.	143),	24	de	junio	de	1975,	OIT,	Normlex	(efectivo	desde	el	9	de	diciembre	de	1978).		67	C097,	supra	nota	113	en	Annexo	II,	art	3(2);	ICPRMW,	supra	nota	115,	art	66.	Ibid	en	Anexo	II,	art.	3(3);	ICPRMW,	supra	nota	115,	art	66.	
Según el C181, las agencias privadas “no deberán cobrar a los trabajadores, ni directa ni indirectamente, ni en todo ni en parte, ningún tipo de  honorario o tarifa. 						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
26	reclutadores	 de	 entidades	 privadas,	 donde	 suele	 comenzar	 el	 abuso	 y	 la	 explotación	 de	migrantes.	 Según	 el	 C181,	 las	 agencias	 privadas	 “no	 deberán	 cobrar	 a	 los	 trabajadores,	 ni	directa	ni	indirectamente,	ni	en	todo	ni	en	parte,	ningún	tipo	de	honorario	o	tarifa.”68	También	estipula	que	el	Estado	“deberá	determinar,	mediante	un	sistema	de	licencias	o	autorizaciones,	las	condiciones	por	las	que	se	rige	el	funcionamiento	de	las	agencias	de	empleo	privadas	salvo	cuando	dichas	 condiciones	 estén	 determinadas	 de	 otra	 forma	 por	 la	 legislación	 y	 la	 práctica	nacionales.”69	El	 Convenio	 también	 dice	 que	 el	 Estado	 deberá	 “adoptar	 todas	 las	 medidas	necesarias	y	convenientes…para	que	los	trabajadores	migrantes	reclutados	o	colocados	en	su	territorio	por	agencias	de	empleo	privadas	gocen	de	una	protección	adecuada	y	para	impedir	que	sean	objeto	de	abusos.	Esas	medidas	comprenderán	leyes	o	reglamentos	que	establezcan	sanciones,	incluyendo	la	prohibición	de	aquellas	agencias	de	empleo	privadas	que	incurran	en	prácticas	fraudulentas	o	abusos.”70		Los	convenios	C097	(ratificado	por	Guatemala)	y	C143	(no	ratificado	por	Guatemala)	de	la	OIT	tratan	directamente	el	asunto	de	trabajadores	migrantes.	Mientras	el	C097	busca	“controlar	el	proceso	 entero	 de	 migración,	 desde	 la	 entrada	 al	 país	 de	 origen	 hasta	 el	 regreso	 al	 país	 de	destino”	 […][y]	 establece	 el	 principio	 del	 tratamiento	 igual	 de	 trabajadores	 nacionales	 y	trabajadores	 migrantes,”	 el	 C143	 se	 introdujo	 para	 “abordar	 el	 problema	 creciente	 de	 la	inmigración	no	registrado	o	ilegal,	además	de	proporcionar	tratamiento	igual	de	trabajadores	migrantes.”71	Aunque	el	C143	no	aborda	la	cuestión	de	reclutamiento,	junto	con	el	C097	forma	el	marco	normativo	del	OIT	con	respeto	a	los	trabajadores	migrantes.	Según	el	C143,	el	Estado	deberá	 “promover	 y	 a	 garantizar,	 por	 los	 métodos	 adaptados	 a	 las	 circunstancias	 y	 usos	nacionales,	 la	 igualdad	 de	 oportunidades	 y	 de	 trato	 en	 materia	 de	 empleo	 y	 profesión,	seguridad	social,	derechos	sindicales	y	culturales	y	libertades	individuales	y	colectivas	para	las	personas	que,	en	su	condición	de	trabajadores	migrantes	o	como	miembros	de	su	familia,	se	encuentren	legalmente	en	su	territorio.”72		Sin	embargo,	en	1999	la	Comisión	de	Expertos	de	la	OIT	declaró	en	un	informe	después	de	su	87ª	sesión	que	el	C097	y	el	C143	“no	responden	de	manera	adecuada	al	contexto	internacional	cambiado	 de	 la	 migración	 laboral.”	 También	 observaron	 que	 “mientras	 los	 instrumentos	 de	1949	 y	 1975	 fueron	 creados	 para	 tratar	la	 migración	 para	 asentamiento	 (sea	 inmediato	 o	gradual),	hoy	vemos	claramente	un	aumento	en	la	migración	para	empleo	temporario.”73	Por	lo	tanto,	los	expertos	concluyeron	que	el	C097	y	el	C143	quizás	no	eran	suficientes	para	proteger	a	trabajadores	migrantes	temporales,	porque	se	enfocaban	en	la	migración	permanente	en	vez	de	en	la	migración	temporal	laboral.																																																										68	C0181,	supra	note	114	at	art.	7(1).	69	Ibid	en	art.	3(2).	Ver:	http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=1000:12100:0::NO::P12100_INSTRUMENT_ID,P12100_LANG_CODE:312326,es:NO	70	Ibid	en	art.	8(1).	71	Judy	Fudge,	“Precarious	migrant	status	and	precarious	employment:	the	paradox	of	international	rights	for	migrant	workers”	(2012)	35	Comparative	Labour	Law	and	Policy	Journal	95,	p.	123.	72	C097,	supra	nota	116	en	art.	10.	73	International	Labour	Office,	International	Labour	Conference:	Migrant	Workers,	87th	session	(1999)	en	para	659.		
27	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		Para	encarar	este	 asunto,	 la	OIT	 adoptó	 en	 2005	 el	 Marco	 multilateral	 de	 la	 OIT	 para	 las	migraciones	 laborales:	 Principios	 y	 directrices	 no	 vinculantes	 para	 un	 enfoque	 de	 las	migraciones	laborales	basado	en	los	derechos.74	El	Marco	multilateral	se	enfocó	en	responder	a	“la	expansión	y	la	complejidad	creciente	de	la	migración	laboral”75	Este	instrumento	gobierna	los	 derechos	 de	 los	 trabajadores	 a	 lo	 largo	 del	 proceso	 migratorio,	que	 suele	 incluir	interacciones	 con	 una	 variedad	 de	 actores	 y	 entidades.	 Los	 principios	 y	 directrices	 del	instrumento	 se	 adelantan	 de	 los	 principios	 detallados	 en	 los	 párrafos	 anteriores:	 además	 de	abordar	la	protección	de	trabajadores	migrantes,	trata	también	asuntos	como	la	discriminación	que	se	basa	en	la	nacionalidad	y	su	efecto	en	la	migración.			El	Marco	multilateral	también	trata	explícitamente	el	asunto	del	reclutamiento.	Por	ejemplo,	el	principio	 número	 13	 dice	 que	 “Los	 gobiernos	 de	 los	 países	 de	 origen	 y	 de	 destino	 deberían	considerar	 debidamente	 el	 establecimiento	 de	 un	 régimen	 de	 licencias	 y	supervisar	 a	 los	servicios	 de	 reclutamiento	 y	 colocación	 de	 trabajadores	 migrantes,	 de	 conformidad	 con	 el	Convenio	sobre	las	agencias	de	empleo	privadas,	1997	(núm.	181)	y	su	Recomendación	(núm.	188).”76	El	 marco	 multilateral	 también	 proporciona	 directrices	 para	 poner	 en	 efecto	 ese	principio.	Entre	esos	directrices,	sugiere	que	los	gobiernos	se	dediquen	a	“desplegar	esfuerzos	para	aplicar	una	legislación	y	políticas	que	contengan	mecanismos	de	cumplimiento	de	la	ley	y	sanciones	 eficaces	 para	 impedir	 prácticas	 contrarias	 a	 la	 ética,	 incluidas	 disposiciones	 que	prohíban	 a	 las	 agencias	 de	 empleo	 privadas	 incurrir	 en	 prácticas	 contrarias	 a	 la	 ética	 y	 que	prevean	 la	suspensión	 o	 el	 retiro	 de	 las	 licencias	 en	 caso	 de	 infracción.”77	El	 documento	también	exige	que	los	países	participen	en	el	mercado	global	de	trabajo,	idea	que	significa,	en	parte,	reconocer	que	las	protecciones	laborales	no	deberían	ser	el	dominio	exclusivo	del	estado	nación.78			Los	convenios	ratificados	por	Guatemala,	constituyen	una	fuente	 jurídica	 del	 derecho	 laboral	 en	 Guatemala;	 al	 ser	ratificados	forman	parte	de	la	legislación	laboral	en	el	país	y	 los	 agentes	 reclutadores	 o	empresas,	así	 como	 las	autoridades,	 especialmente	 el	 Ministerio	 de	 Trabajo	 y	Previsión	Social	están	obligadas	a	cumplir.	  																																																								74	Ryszard	Cholewinski,	supra	nota	119	en	p	606.	Ver	también:	Library	of	Congress,	Government	of	the	United	States,	“Guest	workers	programs:	International	Labour	Organization”	(2015),	ver:	https://www.loc.gov/law/help/guestworker/internationallabourorganization.php	(consultado	el	28	de	diciembre	de	2016).			75	International	Labour	Office,	supra	note	127	at	p	V.	“the	expansion	and	mounting	complexity	of	labour	migration”	76	Organización	Internacional	de	Trabajo,	Marco	multilateral	de	la	OIT	para	las	migraciones	laborales:	Principios	y	directrices	no	vinculantes	para	un	enfoque	de	las	migraciones	laborales	basado	en	los	derechos	(2006)	en	p	24.	Ver:	http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_protect/---protrav/---migrant/documents/publication/wcms_178678.pdf.		77	Ibid	en	p	25.	78	Leah	F.	Vosko,	supra	nota	130	en	p	380.	
Los convenios ratificados por Guatemala, constituyen una fuente jurídica del derecho laboral en Guatemala. 						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
28	VIII. Recomendaciones 	Para	el	gobierno	de	Guatemala:			A. En	virtud	que	se	evidencia	diferentes	cobros,	incluso	algunos	de	manera	discrecional	y	excesivos	 en	 otros	 caso,	 el	 Ministerio	 de	 Trabajo	 y	 Previsión	 Social	 debe	 informar	 a	quienes	realizan	actividades	de	reclutamiento,	selección	y	contratación	de	trabajadores	al	 extranjero	 que	 se	 abstengan	 de	 continuar	 realizando	 dichos	 cobros	 ya	 que	 eso	contraviene	las	disposiciones	del	artículo	34	inciso	b)	en	el	sentido	que	es	el	agente	o	empresa	reclutadora	quien	debe	pagar	los	gastos	migratorios,	de	transporte,	de	salud	y	cualquier	otro	relacionado	con	los	mismos.		B. Es	 entendible	 que	 un	 agente	 o	 empresa	 reclutadora	 que	se	 dedique	 a	 actividades	 de	reclutamiento	y	contratación	debe	subsistir	y	funcionar	cobran	una	tarifa	en	concepto	de	gastos	administrativos,	la	cual	debería	de	pagar	los	trabajadores	únicamente,	en	este	sentido	 se	 insta	 al	 Ministerio	 de	 Trabajo	 y	 Previsión		de	 Guatemala	 a	 establecer	un	reglamento	del	cobro	de	gastos	administrativos	en	los	procesos	de	reclutamiento	que	indique	claramente	el	monto	de	los	gastos	debe	realizar	el	trabajador	y	los	conceptos	y	montos	que	debe	sufragar	el	agente	o	empresa	reclutadora.		C. Realizar	 campañas	 de	 divulgación	 que	 permita	 prevenir	 el	 fraude	 y	 la	 estafa	 en	 los	procesos	de	reclutamiento	y	contratación	de	trabajadores	a	Canadá.		D. Con	carácter	urgente	el	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	debe	emitir	el	Acuerdo	Gubernativo	por	medio	del	cual	se	aprueba	el	Reglamento	para	el	registro,	autorización	y	funcionamiento	de	reclutadores	y	agencias	de	reclutamiento	y	colocación	de	personas	trabajadoras	dentro	y	fuera	del	territorio	de	Guatemala,	documento	que	desde	el	año	dos	 mil	 catorce	 viene	 discutiéndose	 con	 autoridades	 del	 Ministerio	 de	 Trabajo	 y	Previsión	Social	y	las	Organizaciones	de	la	Sociedad	Civil.		E. Mientras	se	aprueba	el	“Reglamento	para	el	registro,	autorización	y	funcionamiento	de	reclutadores	y	agencias	de	reclutamiento	y	colocación	de	personas	trabajadoras	dentro	y	fuera	del	territorio	de	Guatemala”;		el	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	a	través	de	 la	 Ministra	 debe	 girar	 las	 instrucciones	 correspondientes	 a	 la	 dependencia	 de	 su	ministerio,		que	considere	pertinente	a	efecto	de	dar	cumplimiento	con	las	disposiciones	del	Artículo	34	y	35	del	Código	de	Trabajo	Decreto	1144	del	Congreso	de	la	República.		F. Se	solicite	al	Ministerio	de	Relaciones	Exteriores	de	la	República	de	Guatemala	requerir	al	 representante	 diplomático	 guatemalteco	 del	 lugar	 en	 donde	 vayan	 a	 tener	 la	ejecución	 de	 los	 contratos	 o	 en	 su	 defecto,	 al	 respectivo	 representante	 consular,	 y	encargar	a	uno	u	otro	funcionario	la	mayor	vigilancia	posible	respecto	del	modo	como	se	 cumplen	 los	 mismos;	 dicho	 representante	 debe	 enviar	 al	 Ministerio	 de	 Trabajo	 y		
29	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		previsión	Social	informes	concretos	cada	mes	y,	extraordinariamente,	siempre	que	sea	del	caso;	todo	ello	según	el	artículo	34	del	Código	de	Trabajo.		G. Se	 debe	 realizar	 una	 investigación	 en	 las	 diferentes	 instituciones	competentes	del	estado	 de	 Guatemala,	 para	 establecer	 si	 la	 entidad	 Amigo	 Laboral	 se	 encuentra	funcionando	de	conformidad	con	las	leyes	de	la	República	de	Guatemala;	principiando	con	el	Registro	Mercantil	para	comprobar	para	establecer	si	cuentan	con	una	Patente	de	Comercio	que	habite	su	funcionamiento	como	empresa	mercantil;	se	debe	realizar	una	investigación	en	la	Súper	Intendencia	de	Administración	Tributaria	a	fin	de	establecer	si	efectivamente	se	encuentra	inscrita	ante	dicha	entidad	y	se	encuentran	cumpliendo	con	las	 obligaciones	 tributarias	 correspondientes	 y	 por	 supuesto	 se	 debe	plantear	 ante	 el	Ministerio	 de	 Trabajo	 y	 Previsión	 Social	 de	 Guatemala	una	 denuncia	 laborar	 por	incumplimiento	 de	 las	 leyes	 labores	 especialmente	 las	 relacionadas	 con	 el	 artículo	 34	del	Código	de	Trabajo	si	fuere	el	caso.			H. Requerir	de	información	al	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	de	la	República	de	Guatemala,	 en	 base	 a	 la	 ley	 de	 Acceso	 a	 la	 Información	 Pública,	 la	información	 para	establecer	 si	los	 trabajadores	 que	 están	 siendo	 contratados	 para	 laborar	 en	 Canadá	 y	quienes	los	están	reclutando	cuentan	con	el	registro	y	permisos	correspondientes	para	realizar	las	tareas	de	reclutamiento,	contratación	y	envió	de	trabajadores	a	Canadá.		I. Se	 debe	realizar	 una	 investigación	 ante	 el	 Ministerio	 de	 Gobernación	 específicamente	ante	 el	 Registro	 de	 Personas	 Jurídicas,	 para	 establecer	 si	 Amigo	 Laboral	 se	 encuentra	funcionando	 como	 una	 sede	 o	 sucursal	 de	 FERME	 de	 Canadá	 y	ha	 cumplido	 con	 las	disposiciones	del	Código	Civil,	entre	otras	de	nombrar	Mandatario	y	señalar	domicilio	en	la	República	de	Guatemala;	a	fin	de	establecer	que	el	funcionamiento	de	dicha	entidad	es	en	marco	de	la	ley	guatemalteca.		J. Se	 deben	 presentar	 denuncias	 penales	 ante	 la	 Fiscalía	 Metropolitana	 del	 Ministerio	Público	de	Guatemala	en	contra	de	reclutadores	clandestinos,	enlaces	de	amigo	laboral	y	 terceras	 personas	 que	 estén	 realizando	 cobros	 ilegales,	 	 por	 la	posible	 comisión	 del	delito	 de	 estafa	 contemplado	 en	 el	 artículo	 263	 del	 Código	 Penal	 que	 establece:		“Comete	 estafa	 quién,	 induciendo	 a	 error	 a	 otro,	 mediante	 ardid	 o	 engaño,	 lo	defraudare	 en	 su	 patrimonio	 en	 perjuicio	 propio	 o	 ajeno”;	 en	 virtud	 de	 que	 se	 está	defraudando	el	patrimonio	de	los	trabajadores	a	quienes	mediante	engaño	se	les	están	realizando	 supuestos	 cobros	 que	 no	 deben	 ser	 pagados	 y	 que	 de	 conformidad	 con	 el	Código	de	Trabajo	Guatemalteco	corresponde	al	empleador.				K. Solicitar	 al	 Ministerio	 de	 Trabajo	 y	 Previsión	 un	 informe	 Sobre	 Condiciones	 de	 los	Trabajadores	Guatemaltecos	que	viajan	a	trabajar	específicamente	a	Canadá	por	medio	de	 los	 programas	 PTAT	 y	 PTET;	 en	 dicho	 informe	 debe	 abordarse	 por	 los	 menos	 los	siguientes	 aspectos:	 existencia	 e	 inexistencia	 de	 convenios	 entre	 empresas,	 entidades	del	 gobierno	 de	 Guatemala	 y	 empleadores,	 empresas,	 sindicatos,	 entidades	 del	gobierno	de	 Canadá;	situación	 legal	 de	 reclutadores	 y	 empresas	 reclutadoras	en							¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
30	Guatemala	 especialmente	 en	 cuanto	 a	 cumplimiento	 de	 leyes,	 cobros	 y	 gastos	realizados	 por	 los	 trabajadores,	 condiciones	 del	 trabajo	 de	 los	 trabajadores	 antes,	durante	y	al	retornar	a	Guatemala.		Para	el	gobierno	de	Canadá	El	IRPA	debería	ser	expandido	para	regular	el	reclutamiento	de	trabajadores	en	el	marco	del	PTET.		A.	 Se	 debería	 prohibir	 cualquier	 tarifa	 “administrativa”	 cobrado	 por	 un	 intermediario	reclutador	o	por	algún	tercero	al	trabajador	migrante	temporal.			B.	Se	debería	establecer	afirmativamente	el	derecho	del	trabajador	migrante	de	negar	cualquier	 “servicio”	 adicional	 ofrecido	 por	 el	 reclutador,	 incluso	 el	 plan	 de	 seguro	médico.			C.	Se	debería	requerir	que	los	intermediarios	reclutadores	que	operan	fuera	de	Canadá	se	inscriban	con	la	embajada	canadiense,	y	la	embajada	debería	mantener	un	registro	de	intermediarios	autorizados,	además	de	una	lista	de	reglas	para	obtener	autorización.			D.	 Se	 debería	 requerir	 que	 las	 agencias	 intermediarias	 que	 operan	 dentro	 de	 Canadá,	como	FERME,	se	inscriban	también	y	que	obtengan	autorización	para	operar.	Debería	ser	 prohibido	 que	 estas	 agencias	 contraten	 en	 el	 extranjero	 con	 reclutadores	intermediarios	no	autorizados.			D.	Para	obtener	permiso	para	emplear	a	trabajadores	temporales	en	el	marco	del	PTET,	el	empleador	canadiense	debería	identificar	la	agencia	intermediaria	que	va	a	usar	para	reclutar.		E.	La	lista	de	intermediarios	y	agencias	reclutadores	con	licencia	debería	ser	disponible	para	el	público,	igual	que	la	lista	de	las	entidades	que	cobran	cuotas	o	tarifas	ilegales.			F.	 Se	 debería	 establecer	 claramente	 que	 los	 empleadores	 son	 responsables	de	las	acciones	de	los	intermediarios	que	actúan	en	nombre	de	ellos	y	que	son	responsables	de	 cualquier	 gasto	 ilegal	 pagado	 por	 los	 trabajadores,	 sin	 importar	 el	 contexto.	 Los	agentes	de	ESDC	deberían	realizar	auditorías	para	efectuar	esta	política,	y	ESDC	debería	tener	el	poder	de	presentar	denuncias	de	parte	de	trabajadores.			G.	Al	determinar	que	un	trabajador	que	solicita	una	visa	en	el	marco	del	PTET	ha	pagado	una	tarifa	ilegal,	el	empleador	y	el	reclutador	deberían	sufrir	las	consecuencias	y	no	el	trabajador.	 Negarle	 la	 visa	 sólo	 hace	 peor	 la	 situación	 del	 trabajador	(que	probablemente	 ya	 está	 endeudado);	 además,	 crea	 más	 incentivas	 para	 otros	trabajadores	de	no	admitir	haber	pagado	tarifas	o	cuotas.				
31	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		IX. Apéndices 	A.	Información	adicional	sobre	metodología		Participación	en	el	estudio:	anonimidad	y	consentimiento		Para	 completar	 las	 8	 entrevistas	 con	 trabajadores	 guatemaltecos,	 que	 consistieron	 en	 3	entrevistas	en	grupo	y	5	entrevistas	individuales,	el	equipo	investigador	canadiense	le	presentó	a	 cada	 participante	 un	 formulario	 de	 consentimiento.	 Tenían	 tiempo	 suficiente	 para	 leer	 y	revisar	el	formulario	y	el	equipo	investigador	estaba	allí	para	contestar	sus	preguntas.	Todos	los	participantes	 sabían	 que	 podían	 dejar	 de	 participar	 en	 el	 estudio	 cuando	 quisieran.	 El	formulario	de	consentimiento	explicaba	que	el	estudio	y	el	informe	resultante	iba	a	mantener	la	anonimidad	de	los	participantes.	El	equipo	investigador	mantenía	un	libro	de	registro	con	sus	observaciones	 durante	 toda	 la	 recolección	 de	 data.	 El	 equipo	 investigador	 también	 ayudó	 a	algunos	 trabajadores	 que	 no	 entendían	 el	 contenido	 de	 la	 encuesta,	 o	 por	 no	 dominar	 el	español,	o	por	no	poder	leer	ni	escribir.			Un	tema	delicado			La	 cuestión	 del	 reclutamiento	 se	 puede	 clasificar	 como	 un	 tema	 “delicado”	 para	 los	participantes	 en	 el	 estudio,	 según	el	 equipo	 investigador.	 Los	 psicólogos	 Seiber	 y	 Stanley	definen	a	una	investigación	como	“socialmente	delicado”	cuando	el	resultado	puede	afectar	o	implicar	 consecuencias	 para	 los	 participantes	 o	 el	 grupo	 social	 representado	 por	 la	investigación.79	Cuando	realizaron	ambos	las	entrevistas	y	la	encuesta,	el	equipo	investigador	notaba	las	implicaciones	de	tratar	un	tema	delicado	como	tal.			Primero,	aunque	el	formulario	de	consentimiento	prometía	mantener	la	anonimidad,80	algunos	trabajadores	 parecían	 incómodos	con	 la	 necesidad	 de	 identificarse	 para	 firmar	 el	 formulario	mismo.	Algunos	trabajadores	decidieron	de	no	participar	en	el	estudio	al	ser	presentados	con	el	formulario	 de	 consentimiento.	 Otros	 participantes	 necesitaban	 mucho	 aseguramiento	 verbal	para	sentirse	cómodos	con	respeto	a	la	anonimidad	de	la	investigación.			Segundo,	en	cuanto	a	las	entrevistas	en	grupo,	el	equipo	investigador	también	 se	 dio	 cuenta	 de	 cierta	 “insinceridad	 colectiva”:81	algunos	 participantes	 no	 querían	expresar	 una	 opinión	 diferente	 de	 lo	 que	 habían	 dicho	 sus	 colegas.	 Cuando	 un	 participante	anterior	dirigió	la	entrevista,	los	otros	participantes	solían	simplemente	confirmar	las	opiniones	que	expresó	ese	individuo.																																																												79	Joan	E.	Sieber	y	Barbara	Stanley,	“Ethical	and	Professional	Dimensions	of	Socially	Sensitive	Research”	(1988)	43:1	American	Psychologist	48,	p.	48.	80	El	formulario	de	consentimiento	se	puede	encontrar	en	el	Apendice	A	del	presente	documento.		81	Jean	Carbonnier,	Sociologie	juridique,	3e	ed,	Paris,	PUF,	2004,	p.	209.							¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
32	Finalmente,	 algunos	 participantes	 en	 la	 encuesta	 parecían	 estar	 incómodos	 con	 el	 tema	 del	reclutamiento.	 Aunque	 los	 participantes	 en	 la	 encuesta	 no	 necesitaban	 divulgar	 sus	identidades,	 algunos	 temían	 ser	 reconocidos	 y	 reportados	 al	 empleador	 o	 al	 intermediario	reclutador.	 A	 veces	 no	 querían	 completar	 la	 encuesta	 mientras	 que	 sus	 colegas	 estaban	presentes.	Algunos	participantes	también	dejaron	en	blanco	algunas	preguntas,	por	ejemplo,	la	pregunta	 sobre	 las	 cuotas	 que	 pagaron	 personalmente	 para	 llegar	 a	 Canadá.	 El	 equipo	investigador	contó	el	número	de	responses	dejados	en	blanco	a	fin	de	aislar	esa	categoría,	para	no	tergiversar	los	resultados.			Formulario	de	consentimiento	Cada	participante	firmó	el	siguiente	formulario	de	consentimiento:		-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------	FORMULARIO DE INVITACION Y CONSENTIMIENTO  Cartografia de las praticas de reclutamiento: el  caso de los trabajadores guatemaltecos contratados a traves del programa de trabajadores extranjeros temporales  PREÁMBULO:  Está usted invitado(a) a participar a un proyecto que busca comprender de mejor manera las redes de reclutamiento que permiten la contratación de trabajadores extranjeros a través del programa de los trabajadores extranjeros temporales. Antes de participar a este proyecto, es importante que tomen el tiempo para leer y comprender las informaciones a continuación. Si hay una o varias palabras que no entiende, no dude en hacer las preguntas necesarias.  IDENTIFICACION:  Investigadora responsable del proyecto: Dalia Gesualdi-Fecteau Tel: (514) 987-3000 extensión 5269 Departamento, Centro o Institución: Departamento de Ciencias Jurídicas Dirección de correo: Po Box 8888, sucursal Centro De La Ciudad, Montréal, Québec H3C 3P8 Dirección de correo electrónico: gesualdi-fecteau.dalia@uqam.ca  OBJETIVOS DEL PROYECTO Y FINANCIAMIENTO (Si se produce):  Un número creciente de empleadores canadienses tienen recurso a trabajadores contratados a través de diferentes programas de migración temporal (PMT). Además de los programas específicos de ciertas profesiones, los empleadores de una pluralidad de diferentes sectores de actividades tiene acceso al programa de trabajadores extranjeros temporales (PTET), el cual permite la contratación de trabajadores extranjeros temporales, pero de igual manera la contratación de trabajadores calificados como poco especializados.  Esta investigación busca a documentar la manera en que se realiza el reclutamiento de los trabajadores extranjeros temporales guatemaltecos; de igual manera busca a cartografiar los diferentes actores que intervienen en este proceso y el papel que tienen dentro de este.  	
33	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		Este proyecto recibe el apoyo del servicio a las colectividades de la UQAM a través del programa de ayuda financiera a la investigación y creación dentro  del cuadro de servicios colectivos (componente 2).  PROCEDIMIENTO( S ) O TAREAS EXIGIDA A CADA PARTICIPANTE:  Una entrevista individual se realizara el ___________  y tendrá una duración aproximada de una hora a una hora y media. Esta entrevista será grabada en una banda audio solamente si todos los participantes están de acuerdo.  Diferentes cuestiones serán tratadas, como el proceso de reclutamiento por medio del cual ustedes obtuvieron su trabajo en Canadá, los actores con los cuales ustedes interactuaron antes de su llegada a Canadá así como las informaciones que obtuvieron de estos.  VENTAJAS Y POSIBLES RIESGOS:  Al participar en esta investigación, ustedes no corren riesgos o inconvenientes en particular al mismo tiempo estarán contribuyendo al adelanto de los conocimientos sobre el desarrollo del reclutamiento de los trabajadores extranjeros temporales de Guatemala. Existe la posibilidad que las preguntas les susciten inquietud o les traigan malos recuerdos. Está en su derecho de responder o no a esas preguntas.   Anonimato y  confidencialidad:  Las informaciones que ustedes nos aporten quedaran confidenciales. Ninguna información que ustedes puedan darnos será utilizada de manera a revelar sus identidades, ni la de las personas identificadas en entrevista. Su anonimato será de igual manera preservado. Sus identidades serán protegidas por un código alfanumérico (ejemplo. TRAV-SYLV-1: trabajador de silvicultura, entrevistado 1) dicha identificación será utilizada por la investigadora en sus trabajos; la llave de ese código será creada y conocida únicamente por la investigadora. Ninguna información que permita identificarles de alguna manera será publicada en los artículos, publicaciones o comunicaciones que deriven de esta investigación ni será tema de discusión entre la investigadora y otros investigadores(a) s. El contenido de la entrevista será transcrito sin ninguna interferencia que pueda llevar a identificarle. Las grabaciones e informaciones personales de los encuestados serán destruidas cinco (5) años después del fin del estudio; solo las transcripciones despersonalizadas podran ser conservadas por la investigadora despues de esa fecha. Estas seran conservadas en un lugar segurizado y cerrado bajo llave en la oficina de la investigadora.  PARTICIPACIÓN VOLUNTARIA y DERECHO DE RETIRO:  Su participación a este proyecto es voluntaria. Esta significa que ustedes han aceptado de participar al proyecto sin ninguna coacción o presión externa, y que usted es libre de ponerle fin a su participación en cualquier momento de esta investigación, sin ningún prejuicio de cualquier naturaleza y sin tener que justificarse. En ese caso, y a menos de una directiva contraria de su parte, los documentos que le conciernen serán destruidos.     Su acuerdo a participar también implica que ustedes aceptan que el equipo de investigación pueda utilizar para fines de esta investigación (artículos, tesis de los estudiantes miembros del equipo, 						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
34	conferencias y comunicaciones científicas) las informaciones recogidas con condición que ninguna de ellas que pueda identificarles sean divulgadas públicamente a menos de un consentimiento explicito de su parte.  COMPENSACION FINANCIERA U OTRA:  Una compensación de 20 $ le será entregada para indemnizarle de los gastos hechos para su participación (por ejemplo, costos de viaje, etc.).  CLAUSULA DE RESPONSABILIDAD:  Al aceptar participar en este proyecto, usted no renuncia a ningún de sus derechos ni libera a los investigadores, patrocinadores o instituciones implicados de las obligaciones legales y profesionales.  INVESTIGACIONES POSTERIORES :  Al término del proyecto actual, nos gustaría conservar por un periodo de cinco (5) años los datos recopilados con su ayuda, para poder realizar otros proyectos de investigación. Las reglas de ética del actual proyecto se aplican a esta conservación a largo tiempo de sus datos. Es libre de negar la utilización de estos datos para una utilización posterior.      ☐ Nosotros aceptamos que nuestros datos puedan ser utilizados para proyectos de investigación posteriores ☐ Nosotros no aceptamos que nuestros datos puedan ser utilizados para proyectos de investigación posteriores  PREGUNTAS SOBRE EL PROYECTO O SOBRE SUS DERECHOS?  Para toda pregunta adicional relativa al proyecto sobre su participación y sobre sus derechos como participante o para retirarse de la investigación, usted puede comunicarse con la investigadora:  Dalia Gesualdi-Fecteau Número de teléfono: 514.987.3000 (5269) Dirección de correo electrónico: gesualdi-fecteau.dalia@uqam.ca  El Comité institucional de ética de la investigación con seres humanos de la UQAM aprobó el proyecto de investigación al cual usted participa. Para informaciones sobre las responsabilidades del equipo de investigacion al nivel de la ética de la investigación con seres humanos o para formular una queja, puede contactar la presidencia del comité, por el intermediario de su secretaria al número (514) 987-3000 # 7753 o por correo electrónico a CIEREH@UQAM.CA  AGRADECIMIENTOS:  Su colaboración es importante para la realización de nuestro proyecto y el equipo de investigacion quiere agradecerle. Si usted desea obtener un resumen escrito de los principales resultados de esta investigación, por favor agregue sus datos en la parte de abajo.  	
35	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		FIRMAS :  Por la presente:  a) Yo declaro haber leído el presente formulario de información y consentimiento; b) Consiento de manera voluntaria a participare en este proyecto; c) Declaro entender los objetivos del proyecto y lo que mi participación implica; d) Yo reconozco haber tenido tiempo suficiente para reflexionar y decidir sobre mi participación;  e) También reconozco que la responsable del proyecto (o su delegado) ha contestado a mis preguntas de manera clara y satisfactoria y;  f) Comprendo que mi participación a esta investigación es totalmente voluntaria y que puede ponerle fin en todo momento, sin ninguna penalidad de ninguna naturaleza, sin tener que justificarme.  Firma del Participante 1:        Fecha:   ------    Nombre (letras moldeadas)  e información para contactarle:  Yo, el abajo firmante, declaro:  a) Haber explicado el objetivo, la naturaleza, los beneficios, los riesgos del proyecto y otras disposiciones del formulario de información y de consentimiento; Y b) Haber respondido a lo mejor de mis conocimientos a las preguntas hechas.  Firma del Participante 2:        Fecha:  ------     Nombre (letras moldeadas)  e información para contactarle:  Yo, el abajo firmante, declaro:  a) Haber explicado el objetivo, la naturaleza, los beneficios, los riesgos del proyecto y otras disposiciones del formulario de información y de consentimiento; Y b) Haber respondido a lo mejor de mis conocimientos a las preguntas hechas.  Firma del Participante 3:        Fecha:   ------    Nombre (letras moldeadas)  e información para contactarle:  Yo, el abajo firmante, declaro:  a) Haber explicado el objetivo, la naturaleza, los beneficios, los riesgos del proyecto y otras disposiciones del formulario de información y de consentimiento; Y b) Haber respondido a lo mejor de mis conocimientos a las preguntas hechas.  						¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
36	Firma del Participante 4:        Fecha:   ------    Nombre (letras moldeadas)  e información para contactarle:  Yo, el abajo firmante, declaro:  a) Haber explicado el objetivo, la naturaleza, los beneficios, los riesgos del proyecto y otras disposiciones del formulario de información y de consentimiento; Y b) Haber respondido a lo mejor de mis conocimientos a las preguntas hechas. ------  Firma del/de la investigadora responsable o de su delegado(a):          Fecha: (Fin	del	Formulario	de	consentimiento)		B.	 Leyes	 laborales	 provinciales	 de	 Canadá	que	 gobiernan	 el	 reclutamiento	 de	 trabajadores	extranjeros			Quebec:				Quebec	 es	 la	 provincia	 que	 menos	 control	 tiene	 sobre	 el	 reclutamiento	 de	 trabajadores	extranjeros.	 Aparte	 del	 Estatuto	 de	 Derechos	 y	 Libertades	 Humanos,	 que	 prohíbe	 la	discriminación	por	parte	de	agencias	de	colocación,	la	legislación	laboral	de	Quebec	no	controla	las	actividades	de	la	industria	de	reclutamiento	y	colocación.82			Manitoba:				La	 legislación	 de	 Manitoba	 es	 más	 compleja	 y	 especifica.	 La	 Sección	 2(1)	 del	 Acta	 de	Reclutamiento	 y	 Protección	 del	 Trabajador	 dice	 que	 cualquier	 persona	 que	 emplea	 a	 una	empresa	de	reclutamiento	y	colocación	en	la	provincia	deberá	poseer	una	licencia	para	hacerlo,	a	 menos	 que	 corresponda	 a	alguna	 excepción	 de	 esa	 acta.83	Los	 reglamentos	 de	 Manitoba	también	dicen	que	los	reclutadores	de	trabajadores	extranjeros	también	necesitan	una	licencia;	la	multa	por	no	poseerla	es	$25,000CN	para	un	individuo,	o	$50,000CN	para	una	empresa.84	Los	reclutadores	 también	 necesitan	 proporcionar	 una	 buena	 cantidad	 de	 información	 cuando	 se	inscriben,	incluso	el	nombre,	la	dirección	y	el	número	de	empresa	de	sus	clientes,	el	nombre	y																																																									82	Charter	of	Human	Rights	and	Freedoms,	RLRQ	c	C-12,	art	18.	83	The	Worker	Recruitment	and	Protection	Act,	CCSM	c	W197	[WRPA],	art	2	(1).	En	Manitoba,	el	término	“agencia	de	empleo”	significa	una	empresa	con	próposito	de	“encontrar	a	individuos,	quo	no	son	trabajadores	extranjeros	ni	artistas	juveniles,	para	empleo,	o	de	encontrar	un	trabajo	para	tales	individuos.”	84	The	Worker	Recruitment	and	Protection	Act,	S.M.	2008,	c	C-23,	art.	28(2).	Ver	también	Government	of	Manitoba,	Foreign	Recruitment	Licence	Information,	ver:	manitoba.ca	http://www.gov.mb.ca/labour/standards/doc,wrpa-license_info,factsheet.html#q992	(consultado	el	22	de	noviembre	de	2016).		
37	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		la	dirección	de	cada	trabajador	que	colocan	por	sus	clientes	e	información	sobre	la	posición	que	el	 trabajador	 va	 a	 ocupar.85		El	 Acta	 dice	 claramente	 que	 “un	 individuo	 que	 se	 ocupa	 por	reclutar	a	trabajadores	extranjeros	no	debe	cobrar	ninguna	cuota	al	trabajador	extranjero,	sea	de	 forma	 directa	 o	 indirecta,	 por	 encontrar	 o	 intentar	 a	 encontrar	 trabajo	 para	 él	 o	 ella.”86	Además,	la	sección	11	del	Acta	rige	la	registración	de	los	empleadores	que	intentan	emplear	a	trabajadores	 temporales	 extranjeros:	 “ningún	 empleador	 debe	 reclutar	 a	 un	 trabajador	extranjero	sin	antes	inscribirse	con	la	Directiva	de	Estándares	de	Trabajo.87			Alberta:				El	reclutamiento	de	trabajadores	extranjeros	se	administra	por	medio	de	reglamentos	definidos	en	 los	 Reglamentos	 para	 la	 Licenciatura	 de	 Agencias	 de	 Empleo	 (EABLR,	 para	 sus	 siglas	 en	ingles).88	La	sección	12(1)	del	EABLR	prohíbe	que	los	empleadores	cobren	cuotas	o	tarifas	de	los	trabajadores	 o	 que	 descuenten	 los	 sueldos	 de	 los	 trabajadores	 para	 pagar	 tales	 cuotas.	 Las	agencias	de	empleo	necesitan	licencias	del	gobierno	de	la	provincia.89	El	gobierno	de	Alberta	provee	 varios	 documentos	 útiles	 en	 línea	 para	 trabajadores	 que	 han	 sufrido	 abusos,	 dónde	explica	en	lenguaje	claro	los	derechos	de	los	trabajadores.90	Una	parte	de	estos	documentos	está	 en	 siete	 idiomas,91	incluso	 el	 documento	 Trabajadores	 temporales	 extranjeros:	 Un	 guía	para	 empleados.92	El	 Guía	 dice	 claramente	 que	 “no	 se	 puede	 cobrar	 tarifas	 u	 cuotas	 a	trabajadores	potenciales	ni	reclutados	para	encontrarles	un	trabajo.”93					British	Columbia:				La	 legislación	 provincial	 requiere	 que	 las	 agencias	 de	 empleo	tengan	 licencia.94	Además,	 la	sección	 11	 del	 Acta	 de	Estándares	de	 Empleo	 prohíbe	 que	 esas	 agencias	 cobren	 cuotas	 a																																																									85	WRAP,	art	11	(3).	86	Ibid,	art	15	(4):	“an	individual	who	is	engaged	in	foreign	worker	recruitment	must	not	directly	or	indirectly	charge	or	collect	a	fee	from	a	foreign	worker	for	finding	or	attempting	to	find	employment	for	him	or	her.”	87	Ibid,	art	11	(1).	88	Employment	Agency	Business	Licensing	Regulation,	Alta	Reg	189/1999.	[EABLR].	89	Ibid,	art	2.	90	Government	of	Alberta,	Information	for	Workers,	2014,	ver:	Alberta,	Jobs,	Skills,	Training	and	Labour	http://work.alberta.ca/Immigration/workers.html	(consultado	el	22	de	noviembre	de	2016).	91	Varias	partes	de	los	documentos	están	en	inglés,	chino,	alemán,	hindi,	punjabi,	español,	y	tagalog.		92	Temporary	Foreign	Workers:	A	Guide	for	Employees	se	puede	encontrar	traducido	por	completo	en	ingles,	chino,	francés,	alemán,	hindi,	coreano,	polonés,	punjabi,	rumano,	español,	tagalog,	tailandés,	ucraniano	y	vietnamita.		93	Alberta	Jobs,	Skills,	Training	and	Labour,	Temporary	Foreign	Workers:	A	Guide	for	Employees,	2010,	ver:	http://work.alberta.ca/documents/WIA-IM-tfw-employee.pdf	(consulted	on	22	November	2016):	“[F]ees	cannot	be	charged	to	potential	or	recruited	workers	to	find	a	job.”		94	Employment	Standards	Act,	RSBC	1996	c	113,	art	12(1).	El	término	“agencia	de	empleo”	en	British	Columbia	significa	“una	persona	que,	por	cambio	de	una	cuota	[proveida	por	el	empleador],	recluta	o	ofrece	reclutar	a	empleados	para	empleadores.”	Ministry	of	Job,	Tourism	and	Skills	Training	and	Responsible	for	Labour,							¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
38	trabajadores	 para	 ayudarles	 a	 “encontrar	 un	 trabajo”	 o	 por	 “proveer	 información	 sobre	trabajos	 posibles.”	 Un	 trabajador	 temporal	 extranjero	 no	 deberá	 pagar	 por	 ayuda	 migratoria	como	 condición	 de	 su	 colocación	 y	 no	 deberá	 depositar	 una	 fianza	 para	 garantizar	 que	complete	el	periodo	de	trabajo	o	el	contrato	de	trabajo,	ni	pagar	una	multa	si	no	lo	complete.			Nova	Scotia:				En	 Nova	 Scotia,	 el	 Código	 de	 Estándares	 Laborales95	se	 cambió	 en	 2011	 para	 abordar	 la	autorización	de	reclutadores	y	la	registración	de	empleadores	de	trabajadores	extranjeros.	El	artículo	89H(I)	declara	que	“Ninguna	persona	deberá	reclutar	a	trabajadores	extranjeros	a	no	ser	que	esa	persona	sea	un	individuo	que	tenga	una	licencia	bajo	este	Acta	que	le	autorice	a	hacerlo.”96	Además,	 el	 empleador	 deberá	 inscribirse	 antes	 de	 emplear	 a	 otra	 persona	 para	reclutar	a	trabajadores	temporales	extranjeros.97			Saskatchewan:				En	esta	provincia,	el	Acta	sobre	el	Reclutamiento	de	Trabajadores	Extranjeros	y	los	Servicios	de	Inmigración	(2013)98	requiere	que	los	reclutadores	tengan	una	licencia99	y	que	los	empleadores	de	 ciudadanos	 extranjeros	 mantengan	 un	 certificado	 de	 registración	 del	 Ministerio	 de	 la	Economía.100	El	 Acta	 también	 prohíbe	 prácticas	 como	 “tomar	 o	 retener	 el	 pasaporte	 u	 otro	documento	o	propiedad	oficial	de	un	ciudadano	extranjero,”101	“amenazarle	con	deportación	u	otra	 acción	 sin	 causa	 legal”102	o	 “castigar	 o	 amenazar	 de	 castigar	 a	 una	persona	 por	 haber	participado	en	una	investigación	o	proceso	por	cualquier	agencia	policial	o	gubernamental.”103	Además,	el	Acta	establece	que	“ninguna	persona	deberá,	de	manera	directa	o	indirecta,	cobrar	a	 alguien	 que	 no	 sea	 el	 empleador	 ni	 una	 cuota	 ni	 ningún	 gasto	 por	 los	 servicios	 de	reclutamiento.”104	Por	 lo	 tanto,	 está	 prohibido	 que	 el	 empleador	 pida	 un	 pago	 directo	 para	recuperar	 los	 costos	 de	 reclutamiento,	 y	 tampoco	 puede	 reducir	 el	 sueldo	 del	 trabajador	extranjero	 para	 recuperarlos.105	Finalmente,	 el	Acta	 establece	 que	 todo	 contrato	 de																																																																																																																																																																																				Employment	agencies,	ver:	http://www2.gov.bc.ca/gov/content/employment-business/employment-standards-advice/employment-standards/licensing/licensing-employment-	agencies	(consultado	el	22	de	noviembre	de	2016).	95	Labour	Standards	Code,	RSNS	1989,	c	246.	96	Ibid,	art.	89H(1).	97	Ibid,	art.	89T.	98	The	Foreign	worker	recruitment	and	immigration	services	Act,	SS	2013,	c	F-18.1.	99	Ibid,	art.	4.	100	Ibid,	art.	14.	101	Ibid,	art.	22(b):	“tak[ing]	possession	of	or	retain[ing]	a	foreign	national’s	passport	or	other	official	document	or	property.”	102	Ibid,	art.	22(d):	“threaten[ing]	deportation	or	other	action	for	which	there	is	no	lawful	cause.”	103	Ibid,	art.	22(f):	“tak[ing]	action	against	or	threaten[ing]	to	take	action	against	a	person	for	participating	in	an	investigation	or	proceeding	by	any	government	or	law	enforcement	agency	or	for	making	acomplaint	to	any	government	or	law	enforcement	agency.”	104	Ibid,	art.	23.	105	Ibid,	art.	23	(4).		
39	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		reclutamiento	deberá	ser	escrito	y	escrito	en	lenguaje	claro.	Los	reclutadores	deberán	“tomar	medidas	razonables	para	asegurar	que	ciudadanos	extranjeros	que	no	dominan	el	idioma	del	contrato	como	su	primer	idioma	entiendan	las	condiciones	del	contrato	antes	de	suscribirlo.”106		Ontario:			Ontario	tiene	la	legislación	más	reciente	con	respeto	al	tema	del	reclutamiento	y	la	colocación	de	 trabajadores	 extranjeros	temporales.	 En	 2009,	 se	 introdujo	un	 capítulo	 nuevo	 al	 Acta	 de	Estándares	de	Trabajo	(2000).107	Detalla	varias	prohibiciones,	entre	ellos	lo	siguiente:	la	agencia	de	 empleo	 no	 puede	 prevenir	 la	 contratación	 de	 un	 empleado	 particular	 por	 el	 cliente,	 ni	cobrar	cuotas	al	empleado	por	la	colocación	o	por	ayuda	que	provee	al	empleado	mismo	o	a	otras	 personas.108	Si	 la	 agencia	 viola	 estas	 provisiones,	 el	 empleado	 puede	 demandar	recompensa	de	forma	directa.109			Ontario	 también	 promulgó	 el	 Acta	 para	 la	 Protección	 Laboral	 de	 Ciudadanos	 Extranjeros	(Cuidadores	con	 cama	 adentro	y	 otros)	 en	 2009.	 Al	 principio,	 esa	 legislación	 sólo	 regía	 el	reclutamiento	de	ciudadanos	extranjeros	empleados	o	buscando	empleo	como	cuidadores	con	cama	adentro	en	Ontario.	Sin	embargo,	se	cambió	la	ley	y	se	hizo	efectiva	bajo	el	nombre	El	Acta	 de	 Protección	 de	 Empleo	 para	 Ciudadanos	 Extranjeros,	 2009	 (EPFNA,	 para	 sus	 siglas	 en	ingles),	efectiva	el	20	de	noviembre,	2015.	El	cambio	legislativo	expandió	la	aplicación	de	la	ley	a	todos	los	ciudadanos	extranjeros	que,	en	el	marco	de	un	programa	de	inmigración	o	trabajo	temporal,	 trabajan	 o	 solicitan	 empleo	 en	 Ontario.110	El	 EPFNA	 prohíbe	 que	 los	 reclutadores	cobren	cualquier	gasto	o	cuota	a	ciudadanos	extranjeros,111	sea	de	forma	directa	o	indirecta;	previene	 que	 los	 empleadores	 recuperen	 o	 intenten	 a	 recuperar	 del	 ciudadano	 extranjero	cualquier	 gasto	 incurrido	 en	 el	 reclutamiento	 y	 colocación	 del	 trabajador;112	prohíbe	 que	 el	empleador	 ni	 el	 reclutador	 tome	 posesión	 de	 ninguna	 propiedad	 del	 ciudadano	 extranjero,	incluso	 el	 pasaporte	 o	 el	 permiso	 de	 trabajo;113	prohíbe	 que	 el	 reclutador,	 el	 empleador	 o	cualquier	 representante	 intimide	 o	 castigue	 al	 ciudadano	 extranjero	 por	 preguntar	 sobre	 o	demandar	 sus	 derechos	 bajo	 el	 EPFNA;114	y	 requiere	 que	 los	 reclutadores	 y,	 en	 algunas	situaciones,	 los	 empleadores	 distribuyen	 a	 los	 trabajadores	 documentos	 que	 detallan	 sus	derechos	según	el	EPFNA	y	el	Acta	de	Estándares	de	Empleo	de	Ontario.115	Sin	embargo,	esta																																																									106	Ibid,	art.	27:	“take	reasonable	measures	to	ensure	that	foreign	nationals	whose	first	language	is	not	the	language	of	the	contract	understand	the	terms	and	conditions	of	the	contract	before	they	enter	into	the	contract.”	107	Employment	Standards	Act,	LO	2000,	c.	41.	108	Ibid,	art	74.8(1).	109	Ibid,	art	74.14(1).	110	Employment	Protection	for	Foreign	Nationals	Act,	2009,	S.O.	2009,	c.	32	(EPFNA).	111	Según	la	sección	7	del	EPFNA,	se	prohíbe	que	los	reclutadores	cobre	al	ciudadano	extranjero	por	cualquier	servicio,	bien	o	beneficio	proveído	al	ciudadano	extranjero,	que	implica	ambos	el	reclutamiento	y	la	asistencia	migratoria.		112	Ibid,	art	8.	113	Ibid,	art	9.	114	Ibid,	art	10.	115	Ibid,	art	11-12.							¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
40	legislación	depende	de	denuncias	para	efectuarse;	si	los	trabajadores	no	denuncian	abusos	(y	muchos	no	lo	hacen),	la	legislación	no	puede	hacerse	valer.116				C.	El	Artículo	102	de	la	Constitución	Política	de	la	República	de	Guatemala			El	 artículo	 102	 de	 la	 Constitución	 Política	 de	 la	 República	 de	 Guatemala,	 establece:	 “Son	derechos	 sociales	 mínimos	 que	 fundamentan	 la	 legislación	 del	 trabajo,	 y	 la	 actividad	 de	 los	tribunales	y	autoridades:		a) Derecho	a	la	libre	elección	de	trabajo…	b) Todo	trabajador	será	equitativamente	remunerado…	c) Igualdad	de	salario	para	igual	trabajo	prestado…	d) Obligación	de	pagar	al	trabajador	en	moneda	de	curso	legal.		Sin	embargo	el	trabajador	del	campo	puede	recibir,	a	su	voluntad,	productos	alimenticios	hasta	en	un	treinta	por	ciento	de	su	salario.		En	este	caso	el	empleador	suministrará	esos	productos	a	un	precio	no	mayor	de	su	costo.	e) Inembargabilidad	 del	 salario	 en	 los	 casos	 determinados	 por	 la	 ley.	 	 Los	 implementos	personales	de	trabajo	no	podrán	ser	embargados	por	ningún	motivo.		No	obstante,	para	protección	 de	 la	 familia	 del	 trabajador	 y	 por	 orden	 judicial,	 si	 podrá	 retenerse	 y	entregarse	parte	del	salario	a	quien	corresponda.		f) Fijación	Periódica	del	Salario	Mínimo	de	conformidad	con	la	ley1;	g) La	jornada	ordinaria	de	trabajo	efectivo	diurno	no	pude	exceder	de	ocho	horas	diarias	de	trabajo,	ni	de	cuarenta	y	cuatro	horas	a	la	semana,	equivalente	a	cuarenta	y	ocho	horas	para	 los	 efectos	 exclusivos	 de	 pago	 del	 salario.	 La	 jornada	 ordinaria	 de	 trabajo	efectivo	 nocturno	 no	 puede	 exceder	 de	 seis	 horas	 diarias,	 ni	 de	 treinta	 y	 seis	 a	 la	semana.	 	 La	 Jornada	 ordinaria	 de	 trabajo	 efectivo	 mixto	 no	 puede	 exceder	 de	 siete	horas	diarias,	ni	de	cuarenta	y	dos	a	la	semana.		Todo	trabajo	efectivamente	realizado	fuera	de	las	jornadas	ordinarias,	constituye	jornada	extraordinaria	y	debe	ser	remunera	como	tal.				La	ley	determinará	las	situaciones	de	excepción	muy	calificadas	en	las	que	no	son	aplicables	las	disposiciones	relativas	a	las	jornadas	de	trabajo…”	h) Derecho	del	trabajador	a	un	día	de	descanso	remunerado	por	cada	semana	ordinaria	de	trabajo	o	por	cada	seis	días	consecutivos	de	labores.		Los	días	de	asueto	reconocidos	por	la	ley	también	serán	remunerados.	i) Derecho	del	trabajador	a	quince	días	hábiles	de	vacaciones	anuales	pagadas	después	de	cada	 año	 de	 servicios	 continuos,	 a	 excepción	 de	 los	 trabajadores	 de	 empresas	agropecuarias,	quienes	tendrán	derecho	de	diez	días	hábiles.		Las	vacaciones	deberán	ser	efectivas	y	no	podrá	el	empleador	compensar	este	derecho	en	forma	distinta,	salvo	cuando	ya	adquirido	cesare	la	relación	de	trabajo;			j) Obligación	 del	 empleado	 de	 otorgar	 cada	 año	 un	 aguinaldo	 no	 menor	 del	 ciento	 por	ciento	 del	 salario	mensual,	 o	 el	 que	 ya	 estuviere	 establecido	 si	 fuere	 mayor,	 a	 los																																																									116	Ver	Fay	Faraday,	“Canada’s	choice:	Decent	work	or	entrenched	exploitation	for	Canada’s	migrant	workers?”	(2016)	Metcalf	Foundation	at	p.	45.			
41	
¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá		trabajadores	que	hubieren	laborado	durante	un	año	ininterrumpido	y	anterior	a	la	fecha	del	otorgamiento.		La	ley	regulará	su	forma	de	pago.		A	los	trabajadores	que	tuvieren	menos	del	año	de	servicios,	tal	aguinaldo	les	será	cubierto	proporcionalmente	al	tiempo	laborado;	k) “Protección	a	la	mujer	trabajadora	y	regulación	de	las	condiciones	en	que	debe	prestar	sus	servicios.		No	deben	establecerse	diferencias	entre	casadas	y	solteras	en	materia	de	trabajo.		La	ley	regulará	la	protección	a	la	maternidad	de	la	mujer	trabajadora,	a	quien	no	 se	 le	 debe	 exigir	 ningún	 trabajo	 que	 requiera	 esfuerzo	 que	 ponga	 en	 peligro	 su	gravidez.		La	madre	trabajadora	gozará	de	un	descanso	forzoso	retribuido	con	el	ciento	por	ciento	de	su	salario,	durante	los	treinta	días	que	procedan	al	parto	y	los	cuarenta	y	cinco	días	siguientes	(el	código	de	trabajo	contempla	54	días	según	artículo	152).		En	la	época	 de	 la	 lactancia	 tendrá	 derecho	 a	 dos	 períodos	 de	 descanso	 extraordinarios,	dentro	 de	 la	 jornada.	 	 Los	 descansos	 pre	 y	 postnatal	 serán	 ampliados	 según	 sus	condiciones	físicas,	por	prescripción	médica”	l) Los	menores	de	catorce	años	no	podrán	ser	ocupados	en	ninguna	clase	de	trabajo,	salvo	excepciones	 establecidas	 en	 la	 ley.	 Es	prohibido	 ocupar	 a	 menores	 en	 trabajos	incompatibles	con	su	capacidad	física	o	que	pongan	en	peligro	su	formación	moral.		Los	trabajadores	mayores	de	sesenta	años	serán	objeto	de	trato	adecuado	a	su	edad.		Derecho	 de	 sindicalización	 libre	 de	 los	 trabajadores.	 	 Este	 derecho	 lo	 podrán	 ejercer	 sin							discriminación	 alguna	 y	 sin	 estar	 sujetos	 a	 autorización	 previa,	 debiendo	 únicamente	 cumplir	con	llenar	los	requisitos	que	establezca	la	ley.		Los	trabajadores	no	podrán	ser	despedidos	por	participar	 en	 la	 formación	 de	 un	 sindicato,	 debiendo	 gozar	 de	 este	 derecho	 a	 partir	 del	momento	en	que	den	avisto	a	la	Inspección	General	de	Trabajo.		D.	El	Artículo	34	del	Código	de	Trabajo	de	la	República	de	Guatemala	Aprobado	en	el	año	1963,	bajo	el	Decreto	1441	del	Congreso	de	la	República.		Artículo	34.	Se	prohíbe	celebrar	contratos	con	trabajadores	guatemaltecos	para	la	prestación	de	 servicios	 o	 ejecución	 de	 obras	 fuera	 del	 territorio	 de	 la	 república,	 sin	 permiso	 previo	 del	Ministerio	 de	 Trabajo	 y	 Previsión	 Social,	 el	 cual	 o	 debe	 autorizar	 el	 reclutamiento,	 ni	 el	embarque	o	salida	de	los	mismos,	mientras	no	se	llenen	a	su	entera	satisfacción	los	siguientes	requisitos:		a) El	 agente	 reclutador	 o	 la	 empresa	 por	 cuya	 cuenta	 proceda,	 debe	 obligarse	 a	 tener	permanentemente	domiciliado	en	la	capital	de	la	república	y	por	todo	el	tiempo	que	estén	en	 vigencia	 el	 o	 los	 contratos,	 un	 apoderado	 con	 poder	 bastante	 para	 arreglar	 cualquier	reclamación	que	se	presente	por	parte	de	los	trabajadores	o	de	sus	familiares	en	cuanto	a	ejecución	de	lo	convenido;	b) El	 agente	 reclutador	 o	 la	 empresa	 por	 cuya	 cuenta	 proceda,	 debe	 pagar	 los	 gastos	 de	transporte	al	exterior	desde	el	lugar	en	que	viva	habitualmente	el	trabajador	hasta	el	lugar	en	 que	 viva	 habitualmente	 el	 trabajador	 hasta	 el	 lugar	 del	 trabajo,	 incluso	 los	 que	 se							¿Quién?,	¿cómo?	y	¿cuánto?:	El	reclutamiento	en	Guatemala	para	trabajar	en	Canadá			
42	originen	por	el	paso	de	las	fronteras	y	en	cumplimiento	de	las	disposiciones	sobre	migración	o	 por	 cualquier	 otro	 concepto	 semejante.	 	 Dichos	 gastos	 comprenden	 también	 los	 de	 las	personas	 o	 familiares	 del	 trabajador	 que	 vayan	 con	 él,	 si	 la	 compañía	 de	 éstos	 se	 ha	permitido;	c) El	 agente	 reclutador	 o	 la	 empresa	 por	 cuya	 cuenta	 proceda,	 debe	 depositar	 en	 una	institución	bancaria	nacional,	a	la	orden	del	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	social,	la	suma	prudencial	que	éste	fije	o,	en	su	defecto,	debe	prestar	fianza	suficiente	para	garantizar	los	gastos	de	repatriación	de	los	trabajadores	o,	en	su	caso,	de	los	familiares	o	personas	que	se	haya	convenido	que	los	acompañen	y	también,	para	garantizar	el	pago	de	los	reclamos	que	se	formulen	y	justifiquen	ante	las	autoridades	de	trabajo	nacionales,	quienes	han	de	ser	las	únicas	 competentes	 para	 ordenar	 el	 pago	 de	 las	 indemnizaciones	 o	 prestaciones	 que	 por	tales	 conceptos	 procedan.	 	 La	 repatriación	 procede	 a	 la	 terminación	 de	 los	 respectivos	contratos,	por	cualquier	causa	que	ésta	ocurra,	salvo	que	dichos	trabajadores,	familiares	o	personas	que	los	acompañen	manifieste	ante	un	representante	diplomático	o	consular	de	Guatemala	 o	 en	 su	 defecto	 por	 medio	 de	 documento	 auténtico	 o	 público,	 remitido	 al	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social,	su	formal	negativa	a	volver	al	país	y	hasta	el	lugar	de	 la	 residencia	 de	 origen	 de	 los	 mismos.	 	 El	 referido	 depósito	 o	 fianza	 se	 debe	 cancelar	parcial	o	totalmente,	conforme	vaya	probando	el	agente	reclutados	o	la	empresa	por	cuya	cuenta	proceda	o	el	respectivo	apoderado,	que	se	han	cumplido	en	uno,	varios	o	todos	los	contratos	las	mencionadas	obligaciones	y	las	demás	a	que	alude	este	artículo;	y	d) El	agente	reclutador	o	la	empresa	por	cuya	cuenta	proceda,	debe	celebrar	por	escrito	los	contratos	de	los	trabajadores	de	que	se	trate,	en	cuatro	ejemplares,	uno	para	cada	parte	y	dos	que	dicho	agente	o	empresa	debe	presentar	al	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social,			con	cinco	días	por	lo	menos	de	anticipación	al	embarque	o	salida	de	los	interesados.		El	 Organismo	 Ejecutivo	 debe	 enviar	 una	 de	 esas	 copias	 al	 representante	 diplomático	 de	Guatemala	 en	 el	 lugar	 en	 donde	 vayan	 a	 tener	 ejecución	 los	 contratos	 o,	 en	 su	 defecto,	 al	respectivo	 representante	 consular,	 y	 encargar	 a	 uno	 u	 otro	 funcionario	 la	 mayor	 vigilancia	posible	respecto	del	modo	como	se	cumplen	los	mismos;	dicho	representante	debe	enviar	al	Ministerio	de	Trabajo	y	Previsión	Social	informes	concretos	cada	mes	y,	extraordinariamente,	siempre	que	sea	del	caso.			En	los	expresados	contratos	debe	entenderse	incluida	la	cláusula	de	que	todos	los	gastos	a	que	aluden	los	incisos	a),	b)	y	c),	de	este	artículo,	corren	a	cargo	exclusivo	del	agente	reclutador	o	de	 la	 empresa	 por	 cuya	 cuenta	 proceda,	 así	 como	 las	 otras	 disposiciones	 protectoras	 del	trabajador	que	contiene	este	Código.	En	dichos	contratos	debe	especificarse	la	manera	como	van	a	ser	alojados	y	transportados	los	trabajadores,	la	forma	y	condiciones	en	que	se	les	va	a	repatriar.	