 
 
 
 
Confiscación de Títulos de 
Propiedad en G uatemala 
Por parte de reclutadores en programas de 
trabajadores temporales con visas H-2B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huehuetenango, Guatemala, Centro América  
Julio de 2013 
 	   	  
	  
2	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  CRÉDITOS 	  
	  
Autor: Aroldo Palacios  
 Coordinación Editorial: Cathleen Caron 
 
Diseño y Maquetación: Yadira Huerta 
 
 
 
Global Workers Justice Alliance (“La Alianza de Justicia para Trabajadores 
Globales”) 
Confiscación de Títulos de  Propiedad  en Guatemala por parte de Reclutadores en 
Programas de Trabajadores Temporales con visas H-2B  
 
Guatemala  2013 
 
Esta publicación es resultado del informe sobre el problema de confiscación de títulos en Guatemala; realizado por:  
 
Aroldo Palacios 
Abogado/Defensor, La Red de Defensores de Trabajadores Globales 
 
Cathleen Carón  
Directora Ejecutiva, Global Workers Justice Alliance 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  3	  
	  ÍNDICE  
  Página 
INTRODUCCIÓN ………………………………………………………………….……… 5 
CAPITULO I: CONSIDERACIONES GENERALES.…………………………..……..7 
1. Programas de trabajo temporales con visas H2B …………………………………7 
2. Reclutamiento de trabajadores sin reglas y control en Guatemala ……………...7 
3. La problemática general y especial de los programas temporales………………8 
4. Incumplimiento de leyes laborales guatemaltecas en reclutamiento……………9 
CAPITULO II: TÍTULOS DE PROPIEDAD Y SUS DIFERENTES CLASES....…..14 
1. Posesión simple de la tierra  sin contar con un título …………………………….14 
2. Posesión de la tierra acreditada con documento privado (poseedor) ………….14 
3. Posesión de la tierra acreditatda con documento público (poseedor) …………15 
4. Posesión de la tierra acreditada con documento público ante Notario 
(poseedor)…………………………………………………………………………….16 
5. Propiedad de la tierra acreditada con con escritura registrada (propietario) ….16 
CAPÍTULO  III: CONFISCACIÓN Y RETENCIÓN DE TÍTULOS DE    
PROPIEDAD……………………………………………………………………………..18 
1. Confiscación simple de títulos de propiedad o posesión ………………………..19 
2. Confiscación mediante un  contrato de Mutuo con el reclutador……………….20 
a. Contrato de mutuo simple……………………………………………………….20 
b. Contrato de mutuo con garantía hipotecaria a favor de reclutador 
(préstamos)……………………………………………………………………….19 
c. Confiscación mediante contrato de Mutuo con tercera  
persona (prestamista)……………………………………………………………21 
3. Confiscación mediante compraventa o donación a favor de reclutador ……….21 
CAPÍTULO IV: DIFICULTADES LEGALES PARA RECUPERAR LOS TÍTULOS DE PROPIEDAD……………….…………………………………………………………….23 
1. Negociación directa………………………………………………………………….23 
2. Negociación a través de Centros de Mediación ………………………………….24 
3. Acciones en la Vía Penal……………………………………………………………24 4. Acciones en Vía Civil………………………………………………………………..26 
a. En caso de simple tenencia de documentos por parte del Reclutador …….26 
b. Juicio Ordinario de Nulidad de Instrumento público- en caso de 
traspaso de la propiedad………………………………………………………..26 
c. En caso de haber ortorgado contrato de mutuo con garantía hipotecaria 
a favor de tercero o del reclutador ……………………………………………..27 
 	   	  
	  
4	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  CONCLUSIONES……………………………………………………………………..…28 
RECOMENDACIONES …………………….……………………………………….….29 
ANEXOS: Anexo I: Documento suscrito entre particulares ………………………………...……30 
Anexo II: Documento suscrito ante Alcalde Municipal……………………………….32 Anexo III: Documento suscrito ante Notario ………………………………………….34 Anexo IV: Escritura registrada con razón registral…………………………………...37 
Anexo V: Contrato de mutuo con tercera persona…………………………………...40 
Anexo VI: Compraventa donde Reclutador regresa la propiedad al trabajador ….45 
Anexo VII: Instituciones Gubernamentales …………………………………………..47 
Anexo VIII: Alianza de Justicia de Trabajadores Globales ……………………………49 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  5	  
	  INTRODUCCIÓN  
 
Global Workers Justice Alliance (“La Alianza de Justicia de Trabajadores 
Globales”) es una Organización No Gubernamental que tiene su sede en Nueva 
York cuyo objetivo principal es vigilar por los derechos de los trabajadores 
migrantes que han sufrido explotación laboral y han regresado a sus países de 
origen.  El marco teórico que motiva el trabajo es la justicia móvil: el derecho y la 
capacidad del migrante para tener acceso a la justicia en el país de empleo 
después de haber salido. 
Para defender los derechos de los migrantes en los Estados Unidos de Norte 
América desde los países de origen, se formó La Red de Defensores de 
Trabajadores Globales, la cual está compuesta por Organizaciones No 
Gubernamentales de México y Guatemala que trabajan en la defensa de los 
derechos humanos de los trabajadores porque resulta necesario atender  las 
injusticias que enfrentan estos, cuando están trabajando en el exterior. 
Uno  de los principales problemas encontrados en los programas de trabajo 
temporal con visas H2B lo constituye  “La confiscación de títulos de propiedad 
por parte de los reclutadores”  situación que durante  el proceso de contratación, 
traslado, ejecución de trabajo en el país de destino y regreso a Guatemala; 
muchas veces este no se hace visible, hasta cuando los trabajadores intentan 
recuperar sus títulos de propiedad que han quedado en poder del reclutador y 
éste no accede a entregarlos es cuando surge un mayor problema para los 
laborantes.  Los argumentos  utilizados por los reclutadores para confiscar los 
títulos de propiedad se centran en que es una garantía para ellos y los 
empleadores para que el trabajador cumpla su contrato de trabajo y no escape del lugar de donde se encuentre desempeñando las labores en Estados Unidos de 
Norte América; también como una forma de pago por la inclusión en la lista que 
el reclutador elabora de aquellas personas que quieren viajar y por los gastos de 
transporte; y por  un supuesto préstamo que el reclutador hace de dinero al 
trabajador para que, este lo pueda llevar a trabajar a Estados Unidos.   Esta situación  de aprovechamiento se convierte en una práctica injusta e ilegal que amerita soluciones prontas y efectivas. 
El presente informe se realiza tomando en cuenta varios casos concretos que en 
la práctica se han suscitado,  el análisis de la legislación guatemalteca y la 
experiencia obtenida luego de un proceso de trabajo de seis años en la 	   	  
	  
6	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  intervención de casos de trabajadores temporales con visas H2B.  Se analiza 
jurídicamente la ilegalidad de las prácticas de confiscar títulos en Guatemala, los 
procedimientos utilizados para recuperar dichos títulos de propiedad; por lo que 
en el capítulo primero se plantean cuestiones generales sobre  los problemas 
suscitados en los programas temporales de trabajo hacia Estados Unidos de 
Norte América, la legislación nacional relacionada al tema;  en el segundo 
capítulo se indican los tipos de documentos que tienen los trabajadores 
estableciendo concretamente las diferentes formas documentales de acreditar la propiedad o posesión de la tierra en Guatemala;  en el tercer capítulo se 
desarrolla el punto sobre la confiscación de títulos, la forma de llevarla a cabo y 
por último en el capítulo cuarto se desarrollan algunas alternativas jurídicas que 
podrían utilizarse para lograr la recuperación de los documentos. 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  7	  
	   
CONFISCACIÓN DE TÍTULOS DE PROPIEDAD POR 
RECLUTADORES EN GUATEMALA 
 
 
CAPITULO I: 	  CONSIDERACIONES GENERALES  
 
 
1. Programas de Trabajo Temporales  con visas H2B1, hacia Estados Unidos de 
Norte América 
Los Programas Temporales con visas H2B para que trabajadores guatemaltecos 
viajen a trabajar a Estados Unidos de Norte América inician en el año de mil 
novecientos noventa y seis, año en el que fueron entregadas dieciséis visas  por el consultado de los Estados Unidos en Guatemala; en el año de mil novecientos 
noventa y ocho fueron entregadas quinientas setenta y dos visas, en el año dos 
mil siete cuatro mil quinientos cincuenta y siete visas,
2   convirtiéndose 
Guatemala en el cuarto país del mundo que contrata trabajadores temporales en 
estos programas. 
Los P rogramas Temporales con visas H2B,  se han convertido en una 
oportunidad de trabajo para los trabajadores guatemaltecos, ante el desempleo 
existente, sin embargo ante la falta de reglas claras en los procesos de 
reclutamiento, el incumplimiento de la legislación laboral guatemalteca y la no 
intervención por parte del Ministerio de Trabajo y Previsión Social en estos 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
1 El Programa H -2B, es un programa que otorga visas de trabajo temporales para actividades no 
relacionadas con la agricultura para trabajar en Estados Unidos de Améri ca. Bajo este programa 
patrones pueden emplear trabajadores extranjeros para hacer tareas en el trabajo cuando estos patronos 
no pueden encontrar gente que son ciudadanos, residentes o permanentes o los que tienen permiso para trabajar legalmente.  El prog rama H -2B es solamente para trabajos con necesidad de una sola vez, 
de forma estacional, en períodos del pináculo de trabajo, o de forma intermitente.  
2 Datos del Departamento de Seguridad de la Patria; citado por la Alianza de Justicia para Trabajadores 
Globales, en segunda edición del manual Defendiendo los Derechos de los Migrantes Transnacionales 
en los Estados Unidos;  año 2009, pág. 311	  	   	  
	  
8	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  programas; trae como resultado que los reclutadores y empleadores vean a los 
trabajadores como una fuente de ingresos económicos. 
2. Reclutamiento de trabajadores si n reglas y control en Guatemala  
Luego que un empleador en Estados Unidos de América cumple con los 
requisitos legales establecidos por las leyes de ese país, entre ellos: a) Haber 
solicitado una certificación de trabajo temporal al Departamento del Trabajo 
(DOL); b) Haber solicitado la cantidad de visas H2B que necesita ante la Oficina 
de Servicios de Ciudadanía e Inmigración (U.S Citizenship and Immigratión 
Services, USC CIS), Departamento de Seguridad de la Patria, procede a la 
búsqueda de los trabajadores que necesita para realizar las tareas que le han sido autorizadas en Estados Unidos de Norte América; como ya se indicó muchos 
guatemaltecos han viajado en el marco de los Programas Temporales con Visas 
H2B
.  Sin embargo es justamente cuando el empleador estadounidense empieza 
a contactar a los reclutadores cuando empieza el proceso de reclutamiento sin reglas y sin control;  generalmente los empleadores, buscan un reclutador del 
país de origen de los trabajadores,  alguien conocido, algunas veces alguien que 
ha trabajado anteriormente con ellos.  El reclutador en Guatemala sin ninguna 
consideración hace lo que más le conviene; inicia contactando a los trabajadores y solicitando ciertas cantidades de dinero para incluirlos en la lista de aquellas 
personas que estén interesados en viajar a trabajar,  cobra cuotas anticipadas por los ga stos de pasaporte, por el trámite de la visa, cuotas por transporte y 
alimentación de los trabajadores hasta el lugar de destino final;  estas cantidades en total oscilan entre diecisiete mil quetzales (Q 17,000.00); veinte mil quetzales 
(Q 20,000.00) y hasta veinticinco mil quetzales (Q 25,000.00) todo depende de cuánto pueda aprovechar el reclutador para obtener dinero; pero la actitud de 
este reclutador no se queda allí, sino que además en muchos casos procede a 
confiscar los títulos de propiedad de los trabajadores,  ya sea como forma de 
pago, o como garantía de que los trabajadores no escaparan cuando estén 
laborando en Estados Unidos de Norte América. 
Todo este proceso de reclutamiento, selección, visas, traslado de los trabajadores 
hacía Estados Unidos se lleva a cabo sin ningún control de las autoridades del 
Ministerio de Trabajo y Previsión Social y en claro incumplimiento del Código de 
Trabajo guatemalteco, aspecto que se desarrollará en los siguientes capítulos. 
3. La problemática general y la especial de los Programas Temporales 
con visas H2B hacia Estados Unidos de América;  	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  9	  
	  Esta puede analizarse en antes, durante y después del viaje realizado.  Antes los 
problemas giran alrededor de conseguir el dinero que cobran los reclutadores por 
llevarlos; durante, todas aquellas circunstancias que sufren en el lugar de trabajo 
y después  ya estando nuevamente en Guatemala. A continuación se elabora una 
lista de problemas que enfrentan los trabajadores en estos programas, este 
listado no es limitativo ya que puede haber otros que no se encuentran incluidos:  
a. Incumplimiento de leyes laborales guatemaltecas por parte de empleadores o 
empresas estadounidenses; 
b. Existencia de reclutadores sin registro ante el Ministerio de Trabajo y 
Previsión Social y sin mayor control; 
c. Estafas de supuestos reclutadores que ofrecen a los trabajadores viajar a Estados Unidos de Norte América con trabajo seguro; 
d. Desconocimiento de los trabajadores de las condicio nes de trabajo a realizar 
en Estados Unidos de Norte América;  
e. Cobros exagerados por los reclutadores, por gastos de reclutamiento, transporte, alimentación; 
f. Préstamos que realizan los  trabajadores a familiares,  amigos o agencias bancarias dejando hipotecados sus bienes en la mayoría de casos; 
g.  Venta de inmuebles por parte de trabajadores para financiamiento del viaje; 
h.  Compraventas o donaciones por parte de los trabajadores a favor de 
reclutadores como forma de pago por el viaje; 
i. Firma de contratos en inglés; 
j. Confiscación de títulos de propiedad por parte de reclutadores para 
asegurar el cumplimiento del contrato en Estados Unidos de Norte América ; 
k. Conflictos surgidos al momento que los trabajadores intentan recuperar sus  
títulos de propiedad dejados en garantía o confiscados por los reclutadores; 
Como se observa existen diversos problemas en este tipo de programas, sin 
embargo el presente estudio únicamente abordará el asunto sobre la confiscación de títulos de propiedad.  	   	  
	  
10	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  4. Incumplimiento de Leyes Laborales Guatemaltecas  en los procesos de 
reclutamiento para trabajar en Programas Temporales con visas H2B  
En Guatemala ha existido una legislación tutelar de los trabajadores desde hace 
varios años que se encuentra contenido en el Código de Trabajo Decreto 1441 
vigente desde el año de mil novecientos sesenta y uno, además de contar con una 
Constitución Política de la República de Guatemala aprobada por la Asamblea 
Nacional Constituyente y vigente desde el año de mil novecientos ochenta y seis.  
Dicha constitución establece en el artículo 102 inciso t) “El Estado participará en 
convenios y tratados internacionales o regionales que se refieran a asuntos de trabajo y que concedan a los trabajadores mejores protecciones o condiciones.  En tales casos, 
lo establecido en dichos convenios y tratados se considerará como parte de los 
derechos mínimos de que gozan los trabajadores en la República de  
Guatemala”. Claramente la Constitución de Guatemala tiene establecido que 
todos aquellos convenios y tratados internacionales referentes a asuntos de 
trabajos, deben tomar en cuenta los derechos mínimos de los trabajadores en 
Guatemala;
3  
En otras oportunidades se ha señalado concretamente que el procedimiento 
utilizado por los reclutadores y  empresas o patronos estadounidenses se 
encuentra en abierta contravención al artículo treinta y cuatro del Código de Trabajo decreto un mil cuatrocientos cuarenta y cuatro que establece:  
“Artículo 34. Se prohíbe celebrar contratos con trabajadores guatemaltecos para la 
prestación de servicios o ejecución de obras fuera del territorio de la república, sin 
permiso previo del Ministerio de Trabajo y Previsión Social, el cual o debe autorizar el reclutamiento, ni el embarque o salida de los mismos, mientras no se llenen a su 
entera satisfacción los siguientes requisitos: 
a. El agente reclutador o la empresa por cuya cuenta proceda, debe obligarse a tener 
permanentemente domiciliado en la capital de la república y por todo el tiempo que 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
3 El artículo 102 de la Constitución Política de la República de Guatemala establece entre los derechos 
mínimos, “ …a) derecho a la libre elección del trabajo …; b) todo trabajo será equitativamente 
remunerado …; c)Igualdad de salario para igual trabajo prestado; c)Obligación de pagar en moneda de 
curso legal …;d) Fijación periódica del salario mínimo …; e)La jornada ordinar ia de trabajo efectivo diurno 
no puede exceder de ocho horas diarias …; f)Derecho del trabajador a un día de descanso remunerado 
por cada semana ordinaria de trabajo… ; g)Derecho del trabajador a quince días hábiles de vacaciones 
anuales pagadas …; j)Obligación del empleador de otorgar cada año un aguinaldo no menor del ciento 
por ciento del salario mensual …” entre otros que pueden mencionarse.  	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  11	  
	  estén en vigencia el o los contratos, un apoderado con poder bastante para arreglar 
cualquier reclamación que se presente por parte de los trabajadores o de sus 
familiares en cuanto a ejecución de lo convenido; 
b. El agente reclutador o la empresa por cuya cuenta proceda, debe pagar los gastos de transporte al exterior desde el lugar en que viva habitualmente el trabajador 
hasta el lugar en que viva habitualmente el trabajador hasta el lugar del trabajo, 
incluso los que se originen por el paso de las fronteras y en cumplimiento de las 
disposiciones sobre migración o por cualquier otro concepto semejante.  Dichos 
gastos comprenden también los de las personas o familiares del trabajador que 
vayan con él, si la compañía de éstos se ha permitido; 
c. El agente reclutador o la empresa por cuya cuenta proceda, debe depositar en una 
institución bancaria nacional, a la orden del Ministerio de Trabajo y Previsión social, 
la suma prudencial que éste fije o, en su defecto, debe prestar fianza suficiente para 
garantizar los gastos de repatriación de los trabajadores o, en su caso, de los 
familiares o personas que se haya convenido que los acompañen y también, para 
garantizar el pago de los reclamos que se formulen y justifiquen ante las 
autoridades de trabajo nacionales, quienes han de ser las únicas competentes para ordenar el pago de las indemnizaciones o prestaciones que por tales conceptos 
procedan.  La repatriación procede a la terminación de los respectivos contratos, 
por cualquier causa que ésta ocurra, salvo que dichos trabajadores, familiares o 
personas que los acompañen manifieste ante un representante diplomático o 
consular de Guatemala o en su defecto por medio de documento auténtico o 
público, remitido al Ministerio de Trabajo y Previsión Social, su formal negativa a 
volver al país y hasta el lugar de la residencia de origen de los mismos.  El referido 
depósito o fianza se debe cancelar parcial o totalmente, conforme vaya probando el 
agente reclutados o la empresa por cuya cuenta proceda o el respectivo apoderado, 
que se han cumplido en uno, varios o todos los contratos las mencionadas 
obligaciones y las demás a que alude este artículo; y 
d. El agente reclutador o la empresa por cuya cuenta proceda, debe celebrar por 
escrito los contratos de los trabajadores de que se trate, en cuatro ejemplares, uno 
para cada parte y dos que dicho agente o empresa debe presentar al Ministerio de 
Trabajo y Previsión Social,    con cinco días por lo menos de anticipación al 
embarque o salida de los interesados.  
El Organismo Ejecutivo debe enviar una de esas copias al representante diplomático de Guatemala en el lugar en donde vayan a tener ejecución los contratos o, en su defecto, 	   	  
	  
12	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  al respectivo representante consular, y encargar a uno u otro funcionario la mayor 
vigilancia posible respecto del modo como se cumplen los mismos; dicho 
representante  debe env iar al Ministerio de Trabajo y P revisión Social informes concretos cada 
mes y, extraordinariamente, siempre que sea del caso.  
En los expresados contratos debe entenderse incluida la cláusula de que todos los 
gastos a que aluden los incisos a), b) y c), de este artículo, corren a cargo exclusivo del 
agente reclutador o de la empresa por cuya cuenta proceda, así como las otras 
disposiciones protectoras del trabajador que contiene este Código. 
En dichos contratos debe especificarse la manera como van a ser alojados y 
transportados los trabajadores, la forma y condiciones en que se les va a repatriar”. 
Para complementar lo anterior el artículo 35 del citado Código de Trabajo, 
establece:  “El Ministerio de Trabajo y Previsión social no debe autorizar los contratos 
a que se refiere el artículo anterior en los siguientes casos: a)…; b)…; c)…;  d)Si juzga que en los contratos se lesiona la dignidad de los trabajadores guatemaltecos o que 
éstos han sido contratados en inferioridad de condiciones respecto a los derechos que 
corresponden a los trabajadores nacionales del país en donde han de prestar sus 
servicios, siempre que la legislación de dicho país contenga garantías superiores a las 
establecidas en el presente Código, o que en alguna forma éstos puedan salir 
perjudicados”. 
De igual forma debe tenerse presente el artículo 141 del Código de Trabajo en lo 
relacionado a los reclutadores,  el cual podría aplicarse tomando en cuenta el 
artículo 15 del mismo código en cuanto a la integración en los casos no 
previstos;  el artículo 141 establece:  “Los representantes del patrono que se 
dediquen al reclutamiento de trabajadores campesinos, además de la autorización que determina el artículo anterior, necesitan  de una carta-poder suscrita por aquél para 
ejercer sus actividades.  Dicha carta-poder debe extenderse por duplicado y una copia 
de la misma debe remitirse al Departamento Administrativo de Trabajo.  La otra copia 
debe quedar en poder del representante del patrono y éste no puede hacer uso de ella 
si la Inspección General de Trabajo no le pone su visto bueno al pie de la misma.   La 
expresada carta-debe renovarse cada año.   Los reclutadores de trabajadores 
campesinos deben  percibir de su patrono un salario fijo y queda prohibido a éste darles  
gratificaciones o emolumentos adicionales por los servicios que les presten en ejercicio 
de su poder”.  	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  13	  
	   
 
 
 
 
CAPITULO II: TÍTULOS DE PROPIEDAD Y SUS DIFERENTES CLASES  
 
 
Los bienes en Guatemala según el artículo 456 del Código Civil son del dominio 
del poder público o de propiedad de los particulares;  en el caso de los bienes 
inmuebles (tierras);  el artículo 445 del Código Civil establece,  “Son bienes 
inmuebles:  1º. El suelo, el subsuelo, el espacio aéreo, las minas mientras no 
sean extraídas, y las aguas que se encuentren en la superficie o dentro de la 
tierra; 2º. Los árboles y plantas mientras estén unidos a la tierra y los frutos no 
cosechados; 3º. Las construcciones adheridas al suelo de manera fija y permanente;…” 
 
Con relación a los bienes inmuebles del dominio de los particulares en 
Guatemala existen varias formas de acreditar la posesión
4 o propiedad5 de la 
tierra;  esperando que las anteriores definiciones sean ilustrativas de dichas instituciones; y que en el presente caso no se busca realizar un análisis jurídico a 
profundidad. Así tenemos:  
1. Posesión simple de la tierra  sin contar con un título  
 
Es frecuente aún en muchos lugares de la República de Guatemala que algunas 
personas únicamente tienen la posesión de un bien inmueble, sin contar con 
documento ya sea privado, público ante Alcalde municipal  o Notario;  ello se 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
4 Según el artículo 23 inciso p) de la Ley del Registro de Información Catastral decreto 41 -2005, es 
Poseedor: Quien sin ser el propietario ejerce sobre un predio todas o algunas de las facultades 
inherentes al dominio. No es poseedor el que posee en nombre o representación del propietario o quien 
disfruta del predio por actos puramente facultativos o de simple tolerancia permitida por el propietario.  
5 Según el artículo 23 inciso u) de la Ley del Registro de Información Catastral decreto 41 -2005, 
propietario: Es la persona que ejerce alguna o todas las facultades inherentes al dominio y tiene el derecho de disponer de un predio inscrito a su nombre en el Registro de la Propiedad. 	  	  	   	  
	  
14	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  debe a que la transmisión de la propiedad culturalmente se ha dado verbalmente 
y únicamente el tener la posesión es suficiente para ellos;  sin embargo esta 
situación genera en el campo grandes problemas, ante la falta de certeza jurídica. 
 
En estos casos el reclutador no puede confiscar el título porque no existe, por lo 
tanto el trabajador no califica para ser incluido en la lista del reclutador. 
 
2. Posesión de la tierra acreditada con documento privado (poseedor)  
 
En muchas comunidades ante la falta de notario o por lo distante que se encuentra la autoridad municipal;  las personas realizan una compraventa o 
donación sobre tierras suscribiendo un documento privado ante el alcalde auxiliar 
de la comunidad o sin la intervención de terceros
6.  Este tipo de documentos 
generalmente carecen de los requisitos legales,  sin embargo por años se ha realizado esta práctica para acreditar la posesión de los bienes inmuebles. 
 
3. Posesión de la tierra acreditada con documento público (poseedor ) 
 
El Código Civil Guatemalteco Decreto Ley 106 en su artículo 1574 numeral 2) 
establece:  “Toda persona puede contratar y obligarse por acta levantada ante el 
Alcalde del lugar…”;  esta es una forma jurídica que la ley reconoce para la 
realización de negocios jurídicos que amparan derechos posesorios de tierra, en 
este caso en la mayoría de municipalidades se realizan documentos de 
compraventa y donaciones ante el Alcalde Municipal; faccionando para el efecto 
un documento municipal,  el cual los solicitantes utilizan como documento para 
acreditar la posesión de su tierra.7 
 
4. Posesión de la tierra acreditada con documento público ante Notario 
(poseedor ) 
El código de Notariado Decreto 314 del Congreso de la República, establece en 
su artículo no. 1  “El Notario tiene fe pública para hacer constar y autorizar actos 
y contratos en que intervenga por disposición de la ley o a requerimiento de 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
6	  Ver	  anexo	  I	  título	  de	  propiedad	  donde	  una	  persona	  vende	  a	  otra	  de	  manera	  particular; 	  
7	  Ver	  anexo	  II	  título	  de	  propiedad	  suscrito	  ante	  Alcalde	  Municipal	  donde	  se	  realizó	  un	  negocio	  jurídico	  de	  
compraventa	  entre	  personas	  particulares; 	  	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  15	  
	  parte”.  De conformidad con esta ley el Notario tiene fe pública para hacer 
constar los contratos de las personas;  ello mediante escritura pública, con ello 
se indica claramente que las escrituras públicas que amparan derechos sobre 
bienes inmuebles es el Notario quien debe autorizarlas;  sin embargo en 
Guatemala por varios años el Alcalde Municipal ha intervenido elaborando 
documentos municipales que amparan los derechos de tierra y ante la falta de 
notarios en los municipios. 
 
Algunos trabajadores tienen títulos de propiedad faccionados ante Notario8,  
aunque en muchos casos estos documentos no se encuentran inscritos en el 
Registro de la Propiedad;  sin embargo son legalmente válidos porque reúnen los 
requisitos de forma y fondo en la legislación guatemalteca. 
 
Los reclutadores generalmente exigen a los trabajadores que tengan este tipo de 
documentos;  en todo caso si tienen un documento municipal piden que este sea 
elevado a ESCRITURA PÚBLICA, ya que ello garantiza de mejor manera el 
derecho que tienen los trabajadores sobre sus tierras y permite que los 
documentos dejados en garantía o traspaso queden con mayor certeza jurídica. 
 
5. Propiedad de la tierra acreditada con escritura registrada (propietario)  
 
Según el artículo 1124 del Código Civil decreto Ley 106;  “El Registro de la 
propiedad es una institución pública que tiene por objeto la inscripción, 
anotación y cancelación de los actos y contratos relativos al dominio y demás 
derechos reales sobre bienes inmuebles y muebles identificables.  Son públicos 
sus documentos, libros y actuaciones. 
 
Cuando un bien inmueble se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad se 
adquiere el PLENO DOMINIO SOBRE EL BIEN,  en este caso hablamos de  
PROPIEDAD. Al respecto, en los casos que se han atendido no existen escrituras 
inscritas en el Registro de la Propiedad por parte de los trabajadores9. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
8	  Ver	  anexo	  III	  título	  de	  propiedad	  amparado	  en	  escritura	  pública	  faccionada	  ante	  Notario; 	  
9	  Ver	  anexo	  IV	  modelo	  de	  una	  escritura	  registrada,	  con	  razón	  de	  inscripción	  ante	  Registro	  de	  la	  Propiedad. 	  	   	  
	  
16	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	   
 
 
 
 
CAPITUL O III: CONFISCACIÓN DE TÍTULOS DE PROPIEDAD O 
POSESIÓN 
 
 
La definición utilizada por la doctrina jurídica para el término confiscación10, se 
refiere a la adjudicación que hace el Estado de bienes de los particulares; sin 
embargo para efectos del presente estudio se utilizará dicho término como 
sinónimo de la apropiación o retención que realizan los reclutadores de los títulos 
de propiedad o posesión de los trabajadores temporales ya sea que se haga 
como una simple retención, enajenación de bienes (traspaso o transferencia de dominio de los bienes) y contratos de mutuo con garantía hipotecaria a favor de 
los reclutadores, por medio de los cuales buscan apoderarse de los inmuebles; lo 
anterior se plantea así porque dichos actos o contratos llevan implícito un 
negocio jurídico encubierto.  Sin embargo previo a continuar es oportuno indicar 
que  la Constitución Política de la República de Guatemala en su artículo 41 
refiriéndose a protección del derecho de propiedad establece: “Por causa de 
actividad o delito político no puede limitarse el derecho de propiedad en forma alguna.  SE PROHIBE LA CON FISCACIÓN DE BIENES Y LA IMPOSICIÓN DE 
MULTAS CONFISCATORIAS… ”;  en relación al citado artículo la Corte de 
Constitucionalidad en Guatemala a indicado que dicha confiscación se encuentra 
prohibida  no solo por actividad o delito político, sino en cualquier tipo de 
actividad de las personas.
11 
Entre las modalidades de esta confiscación por parte de los reclutadores, se 
incluyen las siguientes: 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
10 Confiscación: Adjudicación que se hace el Estado, Tesoro Público o Fisco de los bienes de propiedad 
privada, generalmente de algún reo.  Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres.  
11 Gaceta No. 7, expediente No. 164 -87, página número 28, sentencia 25- 02-88 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  17	  
	  1. Confiscación simple de títulos de propiedad o posesión   
Es el acto que realiza el reclutador de solicitar el título de propiedad o posesión 
al trabajador temporal como garantía que no escapará y cumplirá su contrato de 
trabajo en Estados Unidos de Norte América, sin la intervención de ninguna 
autoridad o notario.  Es una forma simple de pedir al trabajador la entrega de su 
título de propiedad, pudiendo ser documentos municipales, escrituras sin 
registro o bien escrituras registradas;  en estos casos el trabajador tiene la 
esperanza de viajar a trabajar para ganar algunos dólares que permitan mejorar 
sus condiciones de vida; por ello acepta entregar dichos documentos.  En los casos atendidos se ha encontrado evidencia concreta de la entrega de dichos 
documentos, sin haber elaborado un conocimiento de entrega o un documento 
que contenga el acuerdo de devolución voluntaria al regresar nuevamente a Guatemala; en estos casos las fotografías, testigos y documentos podrían ser 
útiles al momento de iniciar una acción judicial en contra del reclutador para la 
devolución.  Además el reclutador presiona a los trabajadores ya que de no entregar dichos documentos no los incluye en la lista de trabajadores interesados 
en viajar.   
Cuando se trata de  una confiscación simple o una retención de documentos,  es 
claro que el trabajador  accede a entregar sus documentos que amparan la 
propiedad o posesión de la tierra porque hay una amenaza, una coacción, una 
presión por parte del reclutador.  En las comunidades de Huehuetenango y 
Guatemala las personas son extremadamente desconfiadas  para entregar  sus 
documentos a terceras personas, debido al mal uso que se pueda dar a estos, en 
algunos casos sucede que personas han  dado mal uso a los documentos, otros 
han falsificado las firmas de los propietarios. Las personas consideran que 
cuando se entrega la escritura a otra persona, se puede ir con un notario y 
elaborar una escritura de transferencia del dominio falsificando la firma del 
propietario –han pasado casos así-  por ello las personas no les gusta entregar ni 
una fotocopia;  entonces es obvio pensar que si lo han hecho obedece a una 
presión o amenaza ejercida por el reclutador. 
El comportamiento del reclutador señalado anteriormente podría encuadrar en 
varios delitos como coacción, amenazas, supresión, ocultación y retención de 
documentos, estos se desarrollarán en el próximo capítulo. 	   	  
	  
18	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  2. Confiscación mediante un  contrato de Mutuo con  el  reclutador  
Con relación al contrato de mutuo el Código Civil Guatemalteco en el artículo 
1942 establece: “Por el contrato de mutuo una persona entrega a otra dinero u otras 
cosas fungibles, con el cargo de que se le devuelva igual cantidad de la misma especie y calidad”. Básicamente es el acto que realiza el reclutador de solicitar al 
trabajador que suscriban un documento ante notario o Alcalde donde se hace 
constar un préstamo de dinero a favor de este. Este contrato de mutuo 
generalmente lleva la finalidad de garantizar que el trabajador no escapara del 
trabajo estando en Estados Unidos de Norte América y que a su retorno a Guatemala,  dicho contrato pueda finalizar devolviendo el reclutador los 
documentos o la garantía utilizada. 
 
Este contrato de mutuo en relación a los trabajadores y reclutadores nos plantea 
tres modalidades: 
 
a. Contrato de mutuo simple:  
 
En este caso estamos frente al típico contrato de mutuo que establece el código 
civil en el artículo un mil novecientos cuarenta y dos ya indicado anteriormente, 
en este caso una diferencia con los contratos de mutuo que se indicaran adelante 
es que el trabajador no deja una garantía específica, únicamente en un enunciado 
general del contrato se indica que quedan sujetos los bienes presentes y futuros. 
 
Este tipo de contrato presenta la dificultad que al momento que el acreedor 
(reclutador) plantee un juicio ejecutivo para reclamar el pago de la deuda suscrita 
con el trabajador; al no existir una garantía específica dentro del título ejecutivo –
contrato de mutuo- en el juzgado es difícil que prospere un proceso. 
 
b. Contrato de mutuo  con garantía hipotecaria a favor de reclutador 
(préstamos)  
Estos documentos suelen elaborarse ante un Notario guatemalteco y en este caso 
tenemos que aparentemente se están cumpliendo los requisitos legales 
siguientes: I)Capacidad legal del sujeto que declara su voluntad;  II) 
consentimiento que no adolezca de vicio; y III) Objeto Lícito;  contemplados en el 
artículo 1251 del Código Civil; además de los requisitos establecidos en el 
artículo 29 del Código de Notariado;  IV) Han comparecido los otorgantes en uso 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  19	  
	  de sus capacidades, identificándose plenamente ante el Notario con su Cédula de 
Vecindad o bien su Documento Personal de Identificación, artículo 8 del Código 
Civil; V) El objeto del contrato es lícito (préstamo);  y VI) Se ha comparecido ante 
un Notario quién tiene fe pública para hacer constar actos y contratos;  según 
artículo 1 del Código de Notariado;  
Como se puede observar en apariencia se ha cumplido con la legislación 
guatemalteca; sin embargo en estos casos se engaña o intimida al trabajador 
para que firme el documento;  en este caso estaríamos frente a un vicio del 
consentimiento;  ya que el consentimiento del trabajador no fue pleno, libre, 
claro, voluntario;   al efecto el artículo 1257 del Código Civil indica: “Es anulable 
el negocio jurídico cuando la declaración de voluntad emane de error, de dolo, de 
simulación o violencia…”  Dicha acción dará lugar a promover UN JUICIO 
ORDINARIO DE NULIDAD DE INSTRUMENTO PÚBLICO,   juicio que se abordará 
en el siguiente capítulo.  
c. Confiscación mediante  contrato de Mutuo con tercera persona 
(prestamista) 
 
Durante el trabajo desarrollado se han detectado casos en los cuales  el 
trabajador que desea viajar a Estados Unidos de Norte América no cuenta con el 
dinero que debe entregar al reclutador;  para ello buscan  a una tercera persona 
prestamista, quien entrega el dinero al reclutador, pero este prestamista se 
queda con los títulos de propiedad, esto generalmente se hace  ante un Notario 
elaborando el documento de mutuo con garantía 
 
3. Confiscación mediante compraventa o donación a favor de reclutador  
Es el acto que realiza el reclutador de solicitar al trabajador que haga un transferencia del dominio de la propiedad o posesión por medio una 
compraventa o donación a favor  del reclutador como garantía que cumplirá el 
contrato en Estados Unidos de Norte América y no escapará,  documento 
elaborado ante el Alcalde Municipal, o bien ante un Notario. 
Lo anterior implica el  traslado del dominio de la propiedad a favor del 
reclutador.
12 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
12	  Ver	  anexo	  V 	  documento	  que	  contiene	  contrato	  de	  donación	  entre	  vivos	  entre	  el	  trabajador	  a	  favor	  del	  
reclutador. 	  	   	  
	  
20	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  En estos casos el reclutador lleva al trabajador ante el Notario para que con las 
formalidades que establece la ley y teniendo en cuenta la fe pública que ostenta 
dicho Notario se otorgue un contrato traslativo de dominio (compraventa o 
donación); en estos casos únicamente queda establecido un compromiso de 
palabra entre ellos, que al regresar de Estados Unidos de Norte América el reclutador nuevamente irá juntamente con el trabajador ante notario para 
elaborar una nueva escritura donde el reclutador devuelva la  propiedad. 
Uno de los casos atendidos en el municipio de la Democracia departamento de 
Huehuetenango debido a la intervención realizada se logró que el reclutador 
devolviera el inmueble con la sola amenaza de recurrir a las autoridades para 
solucionar el problema;  en el anexo correspondiente se adjunta fotocopia de 
escritura de compraventa donde el reclutador devuelve la propiedad.  
 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  21	  
	   
 
 
 
 
CAPITULO IV: DIFICULTADES LEGALES PARA LA RECUPERACIÓN DE 
LOS TÍTULOS DE PROPIEDAD DE TRABAJADORES  
 
 
Luego de haber concluido el contrato de trabajo que los trabajadores han suscrito 
con la empresa de Estados Unidos de Norte América para la cual laboraron, 
inclusive antes de la terminación de dicho contrato los trabajadores temporales 
regresan a su país de origen;  la gran mayoría de estos al realizar un balance 
entre lo que ganaron, lo que gastaron y lo que adeudan con motivo del viaje se 
encuentran en una situación difícil; pero el problema mayor que deben enfrentar 
algunos trabajadores es que sus títulos de propiedad o posesión se encuentra en manos del reclutador o de terceras personas; y viene la tarea de recuperarlos. 
A continuación se señalan  los procedimientos o vías legales que los trabajadores 
deben enfrentar para recuperar sus títulos de propiedad en caso de negativa del 
reclutador.  
1. Negociación Directa  
Es la comunicación que realiza el trabajador personalmente o a través de una tercera persona, amigo, familiar o abogado por medio del cual se solicita al 
reclutador la devolución del título. En algunos casos se debe realizar de esta 
manera porque el reclutador generalmente está solicitando una suma de dinero 
considerable para devolver los títulos.  En algunos casos con la intervención de abogado ha sido suficiente, con una llamada al reclutador para solicitarle la 
devolución, este ha accedido.  Uno de los casos suscitados en el municipio de la 
democracia del departamento de Huehuetenango, nos ilustra este tipo de 
negociación, luego de regresar de Estados Unidos el trabajador solicita al 
reclutador que le devuelva su escritura;  sin embargo el reclutador le indica que 
regresara su escritura ante el notario correspondiente siempre que le entregue la suma de siete mil quetzales (Q 7,000.00);  sin embargo el trabajador responde 	   	  
	  
22	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  que no fue ese el trabajo y que además no tiene dinero.  Luego de haber 
planteado su caso a la RED de Trabajadores Globales y una Organización No 
Gubernamental quien ya había planteado un ligio en Estados Unidos de Norte 
América, se entabla comunicación con el reclutador quien ante el temor de ser 
denunciado a las autoridades accede a devolver la escritura ante el notar io sin 
solicitar mayor cantidad de dinero manifestando que no quiere problemas13. 
2. Negociación a través de Centros de Mediación  
Previo a iniciar un proceso penal o civil, resulta oportuno que el caso sea planteado ante un Centro de Mediación del Organismo Judicial con la finalidad de 
encontrar una solución al problema suscitado y específicamente para la 
devolución de los títulos de propiedad;  podría acudirse a esta vía a fin de evitar 
el gasto de recursos económicos; sin embargo las desventajas que nos ofrecen 
los Centros de Mediación estriban en que no tienen facultades de coerción sobre 
las personas (no puede obligar a comparecer ante el centro);  de tal manera que 
si las partes trabajador y reclutador desean comparecer voluntariamente podría 
intentarse una negociación;  otra dificultad también estriba en que Centros de 
Mediación solo hay en algunos lugares de la República de Guatemala, como por 
ejemplo en Huehuetenango, Santa Eulalia, Nebaj Quiche,  en la Capital, Escuintla,  
entre otros 
3. Acciones en la Vía Penal  
El comportamiento realizado por el reclutador:  Influir,  sobre el trabajador para que 
este entregue su título de propiedad, a cambio de incluirlo en una lista, como garantía de los gastos que se realizarán o bien para evitar que el trabajador escape del lugar de trabajo estando en Estados Unidos de Norteamérica;  y que posteriormente se oculte, 
se niegue la devolución o se destruya dicho título de propiedad;  dicha acción podría 
ser constitutiva de un delito, esta función le corresponde al Ministerio Público, por un lado tipificar el comportamiento del reclutador y por otro proceder a la 
investigación correspondiente a efecto de establecer si concurren elementos para 
instruir proceso penal en contra del reclutador. 
De conformidad con el Código Penal guatemalteco decreto 17-73 del Congreso 
de la República el comportamiento realizado por los reclutadores podría 
encuadrar en los siguientes delitos: 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
13	  Anexo	  VI 	  otro	  caso	  donde	  el	  reclutador	  accede	  a	  regresar	  la	  tierra	  a	  favor	  del	  reclutador	  ante	  Notario. 	  	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  23	  
	  a.  Delito de Estafa,  según el artículo 263 del Código Penal ya referido, “Comete 
esta quien, induciendo a error a otro, mediante ardid o engaño, lo defraudare 
en su patrimonio en perjuicio propio o ajeno.   El responsable de este delito 
será sancionado con prisión de seis meses a cuatro años y multa de 
doscientos a diez mil quetzales. 
b. Caso especial de estafa, según el artículo 264 inciso 6º del Código Penal ya referido: “Quien defraudare a otro haciéndole suscribir con engaño, algún 
documento”. 
c. Supresión, ocultación o destrucción de documentos, según el artículo 327 del 
Código Penal ya referido: “Quien destruya, oculte o suprima, en todo o en 
parte un documento verdadero, de la naturaleza de los especificados en este 
capítulo será sancionado con las penas señaladas en los artículos anteriores, 
en sus respectivos casos…” 
d. Coacción, según artículo 214 del Código Penal ya referido: Quien, sin estar legítimamente autorizado mediante procedimiento violento, intimidatorio o 
que en cualquier forma compela a otro, obligue a éste para que haga o deje de 
hacer lo que la ley no le prohíbe, efectúe o consienta lo que no quiere o que 
tolere que otra persona lo haga, se ajusto o no, será sancionado con prisión 
de seis meses a dos años…”    
En estos casos el trabajador debe presentar la denuncia penal correspondiente, 
puede hacerlo acompañado de abogado o sin la intervención de este,  debiendo 
aportar la mayor cantidad de información que contribuya para la averiguación del 
hecho,  copia de recibos de pago o boletas de depósito,  fotocopia del título de 
propiedad,  conocimiento de haber entregado su escritura al reclutador si 
existiere sería una prueba fundamental,  declaraciones de testigos de haber 
presenciado el hecho,  datos personales del reclutador entre otros datos que 
pudieran ser útiles a la investigación. 
El proceso penal en si lo que busca es sancionar penalmente al reclutador,  sin 
embargo el trabajador a parte de buscar dicha finalidad también busca recuperar  
pronto su titulo de propiedad, es por ello que la asesoría que  se le brinde debe ir 
orientada en esos dos aspectos. Dentro del proceso penal se podría solicitar una 
reparación digna y para ello la víctima del delito; en este caso la acción podría 
entablarse una vez dictada la sentencia condenatoria, según se desprende del 
artículo 124 del Código Procesal Penal del Congreso de la República.  	   	  
	  
24	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  Las etapas del proceso penal en Guatemala son cinco, etapa de investigación, 
etapa intermedia, juicio, impugnación y ejecución; generalmente un proceso con 
todas estas etapas se encuentra comprendido entre un promedio de un año a dos 
años. 
4. Acciones en Vía Civil 
a. En caso de simple tenencia de documentos por parte del Reclutador:   
En este caso se puede acudir ante un Juzgado de Paz del municipio donde se encuentre el trabajador;  para que este mande a llamar al reclutador a efecto 
que el Juez promueva una conciliación y se pueda arreglar el conflicto surgido 
por la no devolución de los documentos.  
b. Juicio Ordinario de Nulidad de Instrumento público –en caso de traspaso 
de la propiedad 
Este es uno de los casos mas complicados ya que toda la documentación se 
encuentra en manos del reclutador y además los documentos ya se 
encuentran a su favor porque con anterioridad ha existido un contrato de 
compraventa o cualquier otra forma de traspaso de la propiedad. 
Cuando se elabora un documento ante Notario, se parte del principio de la 
libertad y autonomía de las partes para contratar;  es por ello que el Código 
Civil guatemalteco decreto ley 106 establece en su artículo 1576: “Hay 
contrato cuando dos o más personas convienen en crear, modificar o extinguir una 
obligación”,   así también el artículo 1251 del citado código establece: “El 
negocio jurídico requiere para su validez:  capacidad legal del sujeto que declara su voluntad, consentimiento que no adolezca de vicio y objeto lícito”  bajo estos 
artículos se rigen los negocios jurídicos suscritos ante notario;   así mismo el 
artículo 1790 también del Código Civil establece:  “Por el contrato de 
compraventa el vendedor transfiere la propiedad de una cosa y se compromete a entregarla, y el comprador se obliga a pagar el precio en dinero”  y por últi mo el 
artículo 1 del Código de Notariado Decreto 314 del Congreso de la República establece:  “El Notario tiene fe pública para hacer constar y autorizar actos y 
contratos en que intervenga por disposición de la ley o a requerimiento de parte”.    
Con lo a nterior se puede observar que el ordenamiento jurídico guatemalteco 
establece y regula los negocios jurídicos estableciendo la forma, los requisitos 
y el funcionario ante el cual se debe comparecer  en el caso de la confiscación 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  25	  
	  de títulos que se formaliza mediante un instrumento público ante un notario; 
en apariencia estamos ante un negocio jurídico licito revestido de todas las 
formalidades legales necesarias; sin embargo en estos casos nos encontramos 
que existe un vicio del consentimiento al momento de su constitución ; ya que 
el trabajador fue presionado, engañado e influenciado para comparecer ante notario y hacer un traspaso de la propiedad inmueble amparada por un título.  
Destruir la fe pública que goza el notario, demostrar que al momento del otorgamiento del negocio jurídico hubo vicio del consentimiento y que en el 
mismo hubo dolo, engaño o simulación es materia de un juicio;  así el artículo 
1257 del Código Civil establece: “Es anulable el negocio jurídico cuando la 
declaración de voluntad emane de error, de dolo, de simulación o de violencia.  La 
nulidad no puede pedirla o demandarla la parte que hubiere causado el vicio”. 
Para probar y demostrar que hubo vicio de consentimiento,  tenemos que 
acudir al Juzgado de Primera Instancia Civil jurisdiccional donde ocurrieron 
los hechos y plantear la DEMANDA EN JUICIO ORDINARIO DE NULIDAD DE 
INSTRUMENTO PÚBLICO, para el efecto se deben recabar las pruebas 
correspondientes;  el juicio podría durar entre un año a dos años. 
c. En caso de haber otorgado contrato de mutuo con garantía hipotecaria a 
favor de tercero o del  reclutador: 
En este caso el documento que se ha suscrito es un documento de mutuo con 
garantía hipotecaria;  la deuda que se ha contraído, se encuentra respaldada 
por el título de propiedad del trabajador.   Sin embargo para que el reclutador 
pueda cobrar la garantía y ser el propietario del terreno dejado en propiedad;  
primero debe promover un juicio ejecutivo, según el artículo 327 del Código 
Procesal Civil y Mercantil decreto ley 107 establece: “Procede el juicio ejecutivo 
cuando se promueve en virtud de alguno de los siguientes títulos: 1) Testimonios de las escrituras públicas, 2), 3) Documentos privados suscritos por el obligado o por 
su representante y reconocidos o que se tengan por reconocidos ante juez competente, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 98 y 184;  y los 
documentos privados con legalización notarial…”   presentada la demanda ante 
el Juez de Primera Instancia Civil el trámite dura aproximadamente un año; al 
finalizar dicho trámite si todo esta en orden el juez ordena que se otorgue la 
escritura a favor del ejecutante en este caso el reclutador;  posteriormente el 
reclutador ya estando a su nombre el terreno aún debe promover un Juicio 	   	  
	  
26	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  sumario de desocupación para poder desalojar al trabajador y a su familia de 
las tierras dejadas en garantía. 
En este caso también son válidas las consideraciones jurídicas realizadas en 
el inciso anterior en el sentido que el trabajador puede demandar la nulidad 
del documento elaborado por existir dolo, error, simulación, engaño o 
violencia.  
 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  27	  
	  CONCLUSIONES  
 
 
1. La práctica de confiscar los títulos de propiedad por parte de los reclutadores 
es totalmente contraria al ordenamiento jurídico guatemalteco;  que se estaría 
incurriendo en algunos delitos y en caso de haberse otorga un instrumento público notarial demandarse su nulidad. 
2. Los trabajadores tienen la esperanza de obtener un trabajo digno, justo y bien 
remunerado que les permita pagar las deudas contraídas con motivo del viaje 
y que puedan ahorrar cierta cantidad de dinero que permita mejorar sus 
condiciones de vida; pero en la práctica no es así.  Esta esperanza es la que 
los mueve a arriesgar lo poco que tienen, especialmente el inmueble donde se 
encuentra su casa de habitación en algunos casos. 
3. Los trabajadores a parte de los gastos comunes que exigen los reclutadores, 
tienen que sufragar los gastos por la escrituración a favor del reclutador y 
luego cuando el reclutador regresa la propiedad de los bienes inmuebles. 
4. La intervención de autoridades y la ayuda de algunos abogados ha contribuido 
a la devolución de los títulos de propiedad sin tener que recurrir a enfrentar 
los juicios ordinarios de nulidad de instrumentos públicos.  
5. Los trabajadores no acostumbran a dejar constancia de la entrega de sus 
títulos de propiedad en caso de una entrega simple; además en caso de 
traspaso a favor del reclutador tampoco obtienen una copia;  la elaboración de 
conocimientos de entrega de documentos, testigos, fotografías y otros pueden 
ayudar en los juicios. 
6. En caso de traspaso de títulos de propiedad ante notario a favor de reclutadores resulta difícil comprobar las ilegalidades existentes y destruir la 
fe pública que se encuentra investido el Notario.  
7. No existe ninguna campaña de información a los trabajadores sobre la 
práctica ilegal de la confiscación de títulos de propiedad. 
 	   	  
	  
28	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  RECOMENDACIONES  
 
 
1. Realizar acciones de información que permitan la denuncia de la práctica 
ilegal de confiscar títulos de propiedad a los trabajadores temporales con 
visas H2B hacia Estados Unidos de Norte América. 
2. Informar a los trabajadores que no tienen ninguna obligación de entregar sus títulos de propiedad a los reclutadores, ya que no se encuentra establecido en 
ninguna ley de la República de Guatemala. 
3. Informar a los trabajadores que en caso de dejar sus títulos de propiedad 
suscriban con el reclutador por lo menos un conocimiento de entrega que 
indique la fecha de devolución de dichos documentos;  tratando de 
documentar dichas prácticas. 
4.  Impulsar la negociación directa con reclutadores a través de la intervención 
de terceras personas autoridades, mediadores, abogados para la recuperación 
pronta y sin ningún costo adicional de los documentos de propiedad. 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  29	  
	  ANEXO I: DOCUMENTO SUSCRITO ENTRE PARTICULARES 	  
 	   	  
	  
30	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	   
	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  31	  
	  ANEXO II:  DOCUMEN TO SUSCRITO ANTE ALC ALDE MUNICIPAL 
	   	  
	  
32	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  
 
 
 
 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  33	  
	  ANEXO III:  DOCUMENT O SUSCRITO ANTE NOTARIO 
 
 
 	   	  
	  
34	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  
 
 
 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  35	  
	  
 
 
 
  	   	  
	  
36	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  ANEXO IV:  ESCRITURA  REGISTRADA CON RAZÓN REGISTRAL  
 
 
 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  37	  
	  
 	   	  
	  
38	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  
 
 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  39	  
	  ANEXO V: CONTRATO DE  MUTUO CON TERCERA PE RSONA 
 
 
 	   	  
	  
40	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  
 	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  41	  
	  
	   	  
	  
42	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  ANEXO VI :   COMPRAVENTA DOND E RECLUTADOR REGRESA LA 
PROPIEDAD AL TRABAJADOR  
	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  43	  
	  
	   	  
	  
44	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  ANEXO VI I:   INSTITUCIONES G UBERNAMENTALES   
1) Ministerio  de Trabajo y Previsión Social:  
Es uno de los trece ministerios con que cuenta el Organismo Ejecutivo, sus funciones se 
encuentran reguladas en la ley del Org anismo Ejecutivo decreto 114 -97 del Congreso de 
la República; al efecto el artículo 40 de la citada ley establece: “Corresponde al 
Ministerio de Trabajo y Previsión social hacer cumplir el régimen jurídico relativo al 
trabajo, la formación técnica y profes ional y la previsión social; para ello tiene las 
siguientes funciones:  a), b),c),d),e),f),g) velar por el cumplimiento de la legislación 
laboral en relación con la mujer, el niño y  OTROS GRUPOS VULNERABLES DE TRABAJADORES”…; así también el Código de Trab ajo decreto 1441 del Congreso de la 
República, el cual en el artículo 276 inciso d) establece como una dependencia la Inspección General de Trabajo;  y en el artículo 278 del citado Código de Trabajo establece:  “La inspección General de Trabajo, por medio  de su cuerpo de inspectores y 
trabajadores sociales, debe velar porque patronos, trabajadores y organizaciones 
sindicales, cumplan y respeten las leyes, convenios colectivos y reglamentos que normen 
las condiciones de trabajo y previsión social en vigor o  que se emitan en lo futuro…”   A 
las funciones anteriores debemos mencionar las funciones que competen a estas 
autoridades señaladas en el artículo 34 del Código de Trabajo
14  con respecto a los 
requisitos que se deben cumplir para aquellos trabajadores qu e presten sus servicios 
fuera de la República de Guatemala.  
2) Consejo Nacional de Atención al Migrante de Guatemala (CONAMIGUA)  
Mediante decreto 46 -2007 del Congreso de la República se emitió la Ley del Consejo 
Nacional de Atención al Migrante de Guatemala  instancia que de conformidad con el 
artículo 2 de la citada ley tiene como naturaleza:  “CONAMIGUA es el ente 
gubernamental que coordina, define, supervisa y fiscaliza las acciones y actividades de los órganos y entidades del Estado tendientes a proteger, atender y brindar asistencia y 
auxilio a los migrantes guatemaltecos y sus familias en Guatemala así como los migrantes que se encuentran en el territorio nacional”.  Así también el artículo 4 de la citada ley establece: “Objetivo  El  Consejo Nacional de Atención al Migrante de 
Guatemala, es la instancia nacional que reúne a las autoridades del Estado de Guatemala responsables de la atención y protección de los derechos humanos y garantías individuales del guatemalteco en el extranjero, con el objetivo de propiciar y 
fortalecer los mecanismos de coordinación interinstitucional y el cumplimiento de las 
funciones que se establecen en la presente ley y los compromisos del Estado de 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
14	  Ver	  página	  anterior	  	  del	  pre sente	  informe	  donde	  se	  transcribe	  literalmente	  el	  artículo	  34	  del	  Código	  de	  Trabajo	  
Decreto	  1441 	  	   	  
	  
Confiscación	  de	  T ítulos	  de	  propiedad	  en	  Guatemala 	  45	  
	  Guatemala derivados de convenios, tratados y otras obligaciones internacionales  en la 
materia”.  
3) Ministerio de Relaciones Exteriores  
El funcionamiento de dicho ministerio se encuentra regulado en la Ley del Organismo 
Ejecutivo decreto 114 -97 del Congreso de la República;  en el artículo 38 de dicha ley se 
establece:  “Al Ministerio de Relaciones Exteriores le corresponde la formulación de las políticas y la aplicación del régimen jurídico relativo a las relaciones del Estado de Guatemala con otros Estados y personas o instituciones jurídicas de derecho internacional; a la representaci ón diplomática del Estado; la nacionalidad guatemalteca; 
la demarcación del territorio nacional; los tratados y convenios internacionales, y los asuntos diplomáticos y consulares; para ello, cuando fuere necesario y siempre en coordinación y apoyo a otros ministerios y entidades del Estado y del sector 
gubernamental…” 
Como se puede observar la instancia que debe tener la mayor intervención en relación 
con los Programas de Trabajadores Temporales con Visas H2b; es el Ministerio de 
Trabajo y Previsión Social y recientemente CONAMIGUA.  	   	  
	  
46	   Global	  Workers	  Justice	  Alliance 	  
	  ANEXO VIII: GLOBAL WORKERS JUSTICE ALLIANCE  
Un actor que ha empezado a tener intervención en la problemática que conlleva la 
implementación de los Programas de Trabajadores Temporales con Visas H2b en Guatemala lo constituye la ALIANZA DE JUSTICIA PARA TRABAJADORES GLOBALES.  
Global Workers Justice Alliance (“La Alianza de Justicia de Trabajadores Globales”) es 
una ONG basado en Nueva York que vigila por los derechos de los migrantes que han 
sufrido explotación laboral y han regres ado a sus países de origen.  El marco teórico que 
motiva el trabajo es la justicia móvil: el derecho y la capacidad del migrante para tener 
acceso a la justicia en el país de empleo después de haber salido.    
Para realizar los derechos de los migrantes en los Estados Unidos de Norte América 
desde sus países de origen, se formó La Red de Defensores de Trabajadores G lobales ,  
la cual está compuesta por ONGs de México y Guatemala que trabajan en la defensa de los derechos humanos y vieron la necesidad de atend er a las injusticias que sus paisanos 
sufren cuando están trabajando en el exterior.     
 