Esperanza en  
la Recuperación  
Información para sobrevivientes
de agresión sexual en reclusión
Just Detention International – Detención Justa InternacionalEsperanza en  
la Recuperación  
Información para sobrevivientes
de agresión sexual en reclusión
Just Detention International – Detención Justa InternacionalJust Detention International (JDI), previamente Stop 
Prisoner Rape,  es una organización internacional de derechos 
humanos que trabaja para acabar con la violencia sexual que se 
da en cualquier instancia de reclusión. Para cumplir este objetivo 
JDI se centra en: generar políticas que garanticen la responsabi -
lidad del gobierno frente a la violación de prisioneros; cambiar 
las actitudes indiferentes y basadas en información errónea que 
tiene el público sobre el abuso sexual en la cárcel; y promover 
el acceso a servicios que ayudarían a los sobrevivientes de este 
tipo de violencia. Contáctese con JDI si desea conocer más re -
cursos.
Copyright 2006 © Just Detention International
Se alienta a reproducir el contenido de este informe.
Esta publicación solamente entrega información y no constituye asesoría médica o legal. Ningún contenido de esta 
publicación debe ser interpretado como sustituto de asesoría legal, médica o psicológica.
 Just Detention International
3325 Wilshire Blvd., Suite 340, Los Angeles, CA 90010
T el: (213) 384-1400 • Fax: (213) 384-1411
Email: info@justdetention.org
www.justdetention.orgJust Detention International – Detención Justa InternacionalTabla de contenidos
Introducción  1
Definiciones  3
Mitos y realidades  5
Reacciones comunes ante una agresión  7
Síndrome de trauma por violación  9
Los desafíos del encarcelamiento  14
Decisiones luego de la agresión  16
Mecanismos  de defensa y habilidades para  
sobrellevar la situación  19
Sexo y sexualidad  24
Roles de género  26
Tus derechos  29
Referencias  31“Hasta que leí el material de Just Detention International  no 
tenía idea de que los hombres víctimas de violación compartían 
los mismos sentimientos respecto a la experiencia. Realmente 
pensaba que yo era un tipo raro por todas las cosas que hice, pensé 
o sentí cuando ocurrió esa experiencia o por como me siento en 
este momento. . . Quiero que los miles de hombres que han sido 
violados sepan que no están solos, que no fue su culpa y que sí 
pueden sobrevivir a esta experiencia.  Y o soy un sobreviviente y 
me vuelvo cada día más fuerte.  Espero que las mujeres víctimas 
de violación también puedan encontrar en esto algo que pueda 
reconfortarlas.  La violación siempre es una violación, sin importar 
a quién le ocurra.”  
— David Introducción
Esperanza en la Recuperación  fue es -
crito para hombres y mujeres que 
han sobrevivido una agresión sexual 
en la prisión, la cárcel o en otros centros 
de reclusión. Las metas de esta publi -
cación son ofrecer información acerca 
del impacto del abuso sexual y ayudar a 
los sobrevivientes en sus esfuerzos por 
recuperarse de este tipo de violencia tan 
devastadora.
Quizás el mensaje más importante 
que queremos transmitir aquí es que sí 
es posible recuperarse de una agresión 
sexual. En Just Detention International 
(JDI) conocemos a diario las experiencias 
de sobrevivientes. Sus historias son per -
turbadoras y están llenas de dolor, rabia 
y tristeza. Al mismo tiempo, sentimos la 
fortaleza de todas las personas que nos 
contactan. La decisión de escribir a JDI, 
de solicitar ayuda, es en sí misma un signo 
de que han iniciado el crucial proceso de 
la recuperación.
En un comentario para los sobrevivi -
entes de violación en la cárcel, TJ Parsell, sobreviviente y Ex-Presidente de JDI, 
declara:
“Yo fui violado en grupo a los 17 años, en 
mi primer día en la población penal general 
de una prisión de Michigan. A pesar de que 
me sentí desesperado en aquella oportunidad, 
quiero que sepan que sí existe esperanza. Yo 
fui capaz de seguir adelante y vivir una vida 
sana y productiva. Hice estudios después de la 
secundaria, me gradué, llegué a ser un exi -
toso hombre de negocios, y ahora defiendo los 
derechos de los sobrevivientes de violación en la 
cárcel. Les cuento esto no para impresionarlos, 
sino para imprimir en ustedes la idea de que 
ustedes pueden recuperarse de esta terrible 
experiencia que han soportado.”
Robin Darbyshire, también sobre -
viviente, hace eco del mismo sentido de 
esperanza. Ella escribe:
“Mi vida no es la misma. Hoy la valoro 
más. ¿Por qué? Porque si no hubiera pasado 
por lo que pasé no me habría convertido en 
activista. Cualquier persona puede ser agre -
dida. Yo trabajaba como promotora de conci -
ertos. T engo educación. La agresión sexual no Hay personas que se preocupan por lo que has 
soportado y por lo que estás pasando ahora, a medida 
que intentas recuperarte.
1tiene que ver con sexo—se trata de poder y 
control. No tiene favoritismos por el color de 
piel o el nivel de educación, y la única forma 
de detenerla es rompiendo el silencio y decir 
lo que se piensa”.
Como sobreviviente de violencia 
sexual en un centro de detención, no estás solo respecto de lo que te sucedió 
o de cómo te sientes. Hay personas que 
se preocupan por lo que has soportado y 
por lo que estás pasando ahora, a medida 
que intentas recuperarte. Esperamos que 
Esperanza en la Recuperación  te sea infor -
mativo y útil.
23La violencia sexual toma muchas 
formas, las cuales pueden afectar 
profundamente tu vida. Sobrevivir 
un acto de violencia sexual requiere 
fortaleza, valor y habilidad. Tú, como 
todo ser humano, tienes derecho a 
decidir cuándo y cómo te involucras 
en una relación sexual. Nadie merece 
ser violado. Si has sido víctima de una 
agresión sexual, esta agresión no fue por 
culpa tuya.
La agresión sexual es:
•  Cualquier contacto sexual que tú no 
has consentido. Los términos legales 
y definiciones difieren dependiendo 
del estado. La mayoría de las personas 
usa el término “violación” para referirse 
a cualquier tipo de penetración sin con -
sentimiento. La agresión sexual es cu -
alquier tipo de contacto sexual forzado, 
con o sin penetración. En este folleto, 
usaremos los términos agresión sexual y 
violación indistintamente. Puedes usar 
cualquier palabra que creas describe de 
mejor manera tu experiencia.•  Un acto de violencia. No expresa 
amor, deseo ni atracción. La vio -
lación expresa dominación, poder y 
control. La agresión sexual se trata 
de dominación y de mantener o  
establecer una jerarquía o propiedad.
•  Un delito. Y como todo delito 
violento, la agresión sexual nunca es 
culpa de la víctima.
El acoso sexual es:
•  Cualquier acercamiento sexual que 
produce temor o incomodidad y que 
hace imposible actuar de manera 
normal. El acoso sexual puede ser 
físico o verbal.
o Quid Pro Quo , o “algo por algo,” 
es lo que ocurre cuando alguien te 
ofrece algo a cambio de hacer lo 
que esta persona quiere.
o  El acoso en medio hostil ocurre 
cuando una persona te fastidia 
para tener relaciones sexuales, DefinicionesLa agresión sexual es cualquier tipo de contacto  
sexual forzado, con o sin penetración.
3utiliza lenguaje ofensivo o te 
expone a material de connotación 
sexual como bromas o pornografía.
o  El acoso como espectador o tercera 
parte implica que tú eres forzado a 
mirar a otros mientras son acosa -
dos o violados; que tus privilegios 
son pasados por alto porque dijiste 
“no” o eres forzado a acosar a 
otras personas.
La explotación sexual es:
•  Cuando una persona en una posición 
de poder o autoridad te presiona para 
hacer algo de connotación sexual que 
de otro modo no harías. El agresor 
puede ser otro prisionero, como en 
el caso de las parejas con el propósito 
de protección (cuando te relacionas 
con un prisionero que tiene más 
poder con el fin de obtener protec -
ción); un oficial del correccional u 
otro miembro del personal. Cualqui -
er funcionario, consejero, terapeuta, 
religioso o médico que requiera una 
relación sexual con un prisionero está 
incurriendo en explotación sexual y 
en mala conducta.
•  Si bien tú estás en prisión en los 
EEUU, la explotación sexual es 
cualquier contacto sexual de parte 
de un empleado de la institución, ya sea con o sin tu consentimiento. Los 
50 estados han aprobado leyes que 
indican que un miembro del personal 
o un oficial no pueden tener ningún 
tipo de contacto sexual contigo, 
incluso si tú lo has consentido. En 
algunos estados, puedes recibir cas -
tigos disciplinarios o incluso recibir 
más cargos por el hecho de haber 
tenido contacto sexual con un miem -
bro del personal.
Consentimiento es:
•  Cooperación positiva de acción o ac -
titud de acuerdo a la propia voluntad. 
En otras palabras, tú debes acceder al 
contacto sexual y debes saber exacta -
mente qué está sucediendo y cuáles 
son los pros y los contras de decir 
“sí”. Si eres incapaz de decir “sí” o 
“no” libremente a cualquier tipo de 
acto sexual por obligación, coacción, 
intimidación, amenazas, uso de au -
toridad, acusaciones falsas por parte 
del agresor debido a que estabas bajo 
la influencia del alcohol, drogas o 
medicamentos, dormido e incon -
sciente, o por una discapacidad, en 
los EEUU, el consentimiento no es 
posible desde el punto de vista legal. 
Incluso si alguna vez dijiste “sí” en el 
pasado, aún tendrías derecho a decir 
“no” a cualquier tipo de acto sexual 
en cualquier momento.
Nadie merece ser violado. Si has sido víctima de una 
agresión sexual, esta agresión no fue por culpa tuya.
4Mitos y RealidadesLa violación puede sucederle a cualquier persona, no 
importa lo fuerte o inteligente que ésta sea.
Tú no eres responsable de la conducta del violador.  
La violación no fue por tu culpa.A la mayoría de nosotros nos ense -
ñan a pensar que si somos inteli -
gentes, cuidadosos y si seguimos 
ciertas reglas, podemos impedir que algo 
como la violencia sexual nos suceda. 
Queremos que entiendas los hechos de 
la agresión sexual, particularmente tras 
las rejas, para que puedas empezar a darte 
cuenta de que no fuiste tú el/la culpable 
de la agresión. La violación puede suced -
erle a cualquier persona, no importa lo 
fuerte o inteligente que ésta sea. Requi -
ere mucha fortaleza, inteligencia y valor 
sobrevivir a una agresión sexual.
En JDI, a menudo escuchamos el mito 
de que ser violado es peor en el caso del 
hombre, especialmente para los hombres 
heterosexuales. Algunas personas piensan 
que la violación es peor en el caso de la 
mujer o peor aún si el violador es un 
desconocido. La realidad es que toda violación es devastadora y es una violación 
de cuerpo, mente y espíritu. La agresión 
sexual te quita tu sentimiento de control 
y seguridad sin importar quién eres tú o 
quién es el agresor. T odo sobreviviente 
posee características o experiencias 
anteriores que afectan la manera en que 
él o ella sienten la agresión.
Los sobrevivientes a menudo se pre -
guntan qué fue lo que hicieron que 
provocó la agresión sexual. Algunas 
veces asumir la responsabilidad te hace 
sentir más seguro, como si culparte a ti 
mismo pudiera asegurarte que esto no 
te pasará nuevamente. En realidad esto 
no te mantiene más seguro, porque la 
verdad es que no fuiste tú quién provocó 
la agresión. Es normal tener sentimientos 
de culpa, pero tú no eres responsable de 
la conducta del violador. La violación no 
fue por tu culpa.
56Esto no me pasará 
jamás a mí.
El violador actúa 
por impulso.
Un violador es 
fácil de reconocer 
entre la multitud.
Si no peleas, no 
es realmente una 
violación.
Sólo los violadores 
y los pederastas 
son violados en la 
cárcel.
 
 
 
 
Es sólo parte del 
castigo.Cualquier persona puede ser violada, 
independiente de su edad, sexo, clase social, 
raza, ocupación, religión, orientación sexual o 
apariencia física
Algunos violadores toman la oportunidad 
para agredir a alguien, pero muchas 
violaciones son planificadas con anterioridad.
Un violador se ve exactamente como las 
otras personas. La mayoría de los violadores 
son jóvenes o de mediana edad, hombres 
heterosexuales de cualquier raza, grupo 
étnico o clase social.
Hay muchas maneras de pelear para 
sobrevivir.  Algunos sobrevivientes se 
“paralizan” o se abstraen. Decidir si quedarse 
tranquilo o pretender “seguir el juego”  del 
violador es otra manera de pelear y no es lo 
mismo que consentir. Si tú no querías este 
contacto, entonces fue una agresión sexual.
Los delincuentes primerizos, no-violentos, 
jóvenes y los reclusos homosexuales o 
transgénero son un blanco frecuente. Las 
personas de físico pequeño o que tienen 
alguna enfermedad mental o que están en la 
cárcel por cargos de prostitución también son 
un objetivo.
La violación de prisioneros atenta contra tus 
derechos constitucionales de acuerdo a la 
Enmienda 8 y es considerada una forma de 
tortura por la legislación internacional sobre 
derechos humanos. Nadie merece ser violado. 
No es parte del castigo.Realidades MitosCada sobreviviente es diferente y 
reacciona de una manera particu -
lar a la violencia sexual. Si no te 
reconoces en estás líneas, eso no significa 
que tu reacción haya sido incorrecta. Para 
la mayoría de las personas, el objetivo 
principal durante una agresión es sobrevi -
vir. Cualquier cosa que hayas hecho para 
poder sobrevivir a la violación es válida. 
Algunas reacciones comunes ante una 
agresión sexual son:
•  Quedar paralizado: La experiencia 
de ser agredido sexualmente es 
espantosa. Una respuesta razonable 
para muchos sobrevivientes es la 
de “quedar paralizado”, sentirse 
incapaces de pensar, moverse o 
hablar. Cuando tu vida y tu seguridad 
están amenazadas, se desencadena 
tu reacción de lucha o huída. Si te 
encuentras en una situación en que 
resulta imposible o peligroso pelear o 
escapar, la única opción es abstraerse 
mentalmente. Si has sido agredido/a 
en el pasado, es mucho más probable que reacciones de esta manera. 
Quedar paralizado probablemente te 
ayudó a permanecer con vida.
•  Rendirse: Otra forma en que 
muchos sobrevivientes describen 
el hecho de rendirse es “ceder el 
paso” o pretender cooperar. Muchos 
sobrevivientes son capaces de darse 
cuenta de qué es lo que quiere 
el agresor y tratan de minimizar 
las lesiones pretendiendo que le 
siguen el juego. No tiene por qué 
ser vergonzoso decidir que no 
deseas morir ni quedar con lesiones 
físicas graves. El solo hecho de 
que fuiste capaz de tener la mente 
lo suficientemente clara como 
para planear una estrategia resulta 
impresionante.
•  Negociar: Algunos sobrevivientes 
tratan de llegar a un trato durante 
la agresión. Negociar puede ser 
participar en un solo acto sexual si 
el agresor accede a no cometer otro, Reacciones comunes
 ante una agresiónCualquier cosa que hayas hecho para poder sobrevivir 
a la violación es válida. Para la mayoría de las personas, 
el objetivo principal durante una agresión es sobrevivir.
7o convencerlo de que use condón. 
T ambién podría ser el inicio para 
entrar en el así llamado círculo 
de las parejas con el propósito de 
protección (tener sexo a cambio de 
protección).
• Pelear: Hay muchas maneras de 
pelear. Pelear es todo lo que hayas 
hecho para sobrevivir. Algunos 
sobrevivientes reaccionan gritando, 
empujando, pateando, arañando o 
golpeando. El violador que no quiere 
involucrarse en una pelea podría 
rendirse. Muchos violadores buscan 
una pelea para responder, incluso 
de manera más violenta. Tú estuv -
iste allí y tus instintos te ayudaron a 
protegerte. Si tú luchaste contra tu 
atacante, probablemente te sientas 
empoderado. Pero es posible que 
sientas muchos de los sentimientos 
que se describen en la siguiente sec -
ción. Un intento de violación tam -
bién es una agresión sexual.•  T error e incredulidad: Muchos so -
brevivientes experimentan sentimien -
tos de temor extremo, impotencia y 
desesperanza durante una agresión. 
Una agresión sexual es una experi -
encia en que tú no tienes el control 
de lo que te está pasando. El terror, 
sentimiento que no desaparece cu -
ando ha terminado la agresión, es una 
reacción normal.
•  Respuesta sexual: Durante una 
agresión sexual, es normal experi -
mentar algún tipo de respuesta física 
que generalmente denota placer sex -
ual. La respuesta física puede manife -
starse como signos o sentimientos de 
excitación o incluso el orgasmo. Una 
respuesta sexual hace que muchos de 
los sobrevivientes se sientan aver -
gonzados, pero no quiere decir que 
deseaste o que te gustó la agresión 
sexual. T u cuerpo está diseñando para 
responder al tacto. No tienes nada de 
que avergonzarte.
Sobreviviste. Quiere decir que hiciste todo bien. “No quería ir a la enfermería, porque aún estaba muy avergonzado por lo que 
me había sucedido, pero tuve que hacerlo. Me hicieron un examen y fue entonces 
cuando me dieron la devastadora noticia. Y o era VIH-positivo . . . Luchar por mi 
vida es ahora mi trabajo de tiempo completo. Me quitaron mi vida, pero no me 
quitaron la capacidad de vivirla . . . Cada día cuando me despierto me siento 
agradecido de seguir aquí.”  
  — Kendall
8El síndrome de trauma por violación 
(STV) describe los sentimientos, 
pensamientos, reacciones o sínto -
mas que frecuentemente se presentan 
después de una agresión sexual. Cada 
sobreviviente experimenta el STV de 
una manera particular, dependiendo de 
su experiencia previa con traumas, recur -
sos, experiencias de vida y personalidad. 
El síndrome de trauma por violación 
es un tipo de trastorno por estrés post -
raumático (TEPT). De hecho, muchos 
profesionales del área de la salud mental 
usan el término “TEPT” para describir 
el “STV”.
Los sobrevivientes a menudo sienten 
que se están volviendo locos. La recuper -
ación toma tiempo y algunas veces el pro -
ceso es escalofriante y abrumador. Con 
apoyo puedes recuperarte. El dolor que 
sientes inmediatamente después de una 
agresión no durará para siempre. Recu -
erda, el síndrome de trauma por violación 
y el trastorno por estrés postraumático 
son básicamente reacciones normales 
frente a un nivel anormal de estrés.El síndrome de trauma por violación 
tiene tres fases que tienen una duración 
diferente dependiendo de cada persona. 
Puedes experimentarlas en orden, o bien 
puedes darte cuenta que vas hacia delante 
y hacia atrás. Se llaman fases porque no 
duran para siempre.
Fase de crisis aguda
•  La crisis aguda generalmente ocurre 
inmediatamente después de la 
agresión o cuando el sobreviviente 
recuerda o empieza a pensar en la 
agresión por primera vez. La vida 
del sobreviviente se desbarata y él o 
ella queda abrumado, desorientado e 
incapaz de sobrellevar la situación.
•  Lamentablemente, esto ocurre 
también cuando se espera que los 
sobrevivientes detenidos reporten 
el delito, especialmente si hay Síndrome de trauma  
por violaciónCada sobreviviente experimenta el síndrome 
de trauma por violación de manera particular, 
dependiendo de su experiencia previa con traumas, 
recursos, experiencias de vida y personalidad.
9esperanza de obtener evidencia 
física. T omar esta complicada 
decisión en este momento a menudo 
resulta imposible. La mayoría de 
los sobrevivientes no son capaces 
de procesar la agresión, mucho 
menos de tomar decisiones respecto 
de contar e informar acerca de lo 
ocurrido.
•  Los sobrevivientes pueden experi -
mentar una amplia gama de emo -
ciones, como temor, rabia, dolor, 
shock, tristeza, culpabilidad, alivio y 
vergüenza.
•  Al expresar sus sentimientos, un 
sobreviviente puede llorar, reír, tem -
blar o gritar. Un sobreviviente que 
controla sus emociones puede sen -
tirse pasmado o parecer demasiado 
tranquilo, o en realidad actuar como 
un robot. Esto no quiere decir que la 
agresión no lo/la haya afectado.
•  Las tareas diarias se vuelven difíciles 
de realizar. Asearse, arreglarse, 
alimentarse y dormir son actividades 
que se ven afectadas. Algunos sobre -
vivientes comen, duermen o se asean 
mucho más que lo usual, mientras 
que otros son incapaces de realizar 
alguna o todas estas actividades.
•  La capacidad de concentración y de 
tomar decisiones se vuelve difícil o 
imposible. Es posible que los sobre -
vivientes no tengan energía o que, 
por otro lado, sientan deseos de estar 
siempre muy ocupados.
•  La agresión a menudo se vuelve a vi -
vir en forma de pesadillas, flashbacks, 
o en pensamientos desagradables que 
parecen ser incontrolables. Algunas veces estas pesadillas, flashbacks o 
pensamientos pueden ser tan reales 
que se siente que la violación está 
ocurriendo nuevamente.
•  Los sobrevivientes experimentan 
“hipervigilancia,” que consiste en 
estar extremadamente alerta o sen -
tirse nervioso u ansioso. La hiper -
vigilancia no es paranoia. Es normal 
sentir temor porque en ese momento 
debiste haber estado seguro y no lo 
estabas. Es posible que sientas miedo 
incluso en situaciones en que antes 
te sentías seguro. Es posible que te 
preocupe no volver a sentirte seguro 
nunca más. Si fuiste agredido por un 
oficial del centro de detención, es 
probable que sientas temor de todos 
los otros oficiales o funcionarios.  
Fase de adaptación 
externa
•  Para otros puede parecer que el so -
breviviente se ha adaptado. En la fase 
de adaptación externa, los sobrevivi -
entes sienten la necesidad de “volver 
a la normalidad” y continuar con su 
vida.
•  Arreglarse, comer y otras actividades 
diarias pueden volver a la normali -
dad. No obstante, los problemas para 
dormir todavía son muy comunes en 
esta fase.
•  La intensidad de las emociones 
parece apagarse. Probablemente aún 
se presentan pesadillas y flashbacks, 
pero con menor frecuencia y la situ -
10ación que las desencadena puede ser 
más intensa.
•  Puedes decidir hablar de la agresión 
ahora, buscar asesoría, conversar 
con alguien al respecto o solicitar un 
cambio de residencia. T ambién pu -
edes decidir reprimir los sentimien -
tos, u olvidar la agresión. Lo que 
decidas hacer será tu mejor intento 
por recuperar el control de tu vida.
•  A menudo los sobrevivientes tratan 
de evitar cualquier cosa que les recu -
erde la agresión. A diferencia de lo 
que sucede en la fase de crisis aguda, 
cuando todo era un recordatorio, 
la evasión es posible si eres capaz 
de alejarte de las personas, lugares 
o situaciones que traen a tu mente 
sentimientos fuertes.
•  Pueden surgir sentimientos profun -
dos luego de que ha pasado la crisis 
inicial y te das cuenta de lo que ha 
sucedido. La tristeza y la desesperan -
za que parecen depresión son sen -
timientos comunes. Es probable que 
llores con frecuencia, pierdas interés 
en ciertas actividades o programas, 
o incluso quieras hacerte daño o ter -
minar con tu vida. Si estás pensando 
en hacerte daño, es realmente impor -
tante que hables con alguien.
•  Quizás sientes que puedes funcionar, 
pero la verdad es que no estás mejor. 
Muchos sobrevivientes describen 
esto como “sólo existir” o sentirse 
“como un robot”.
•  Durante la adaptación externa 
a menudo aparece la ira. 
Probablemente te sientas enojado 
contigo mismo/a, con el agresor o con tu situación de vida. 
Algunos sobrevivientes se sienten 
enfadados con todo. La ira puede 
ser escalofriante, especialmente si 
resulta difícil encontrar una manera 
sana para expresarla. La ira también 
puede ser el sentimiento que te da la 
energía necesaria para recuperarte.
•  Muchos sobrevivientes se sienten 
mal; su autoestima es más baja que 
antes de la agresión. Es posible que 
te sientas responsable, culpable o tan 
avergonzado/a que empiezas a creer 
que te merecías ser agredido.
•  Luego de la crisis inicial, es normal 
empezar a cuestionarse la orient -
ación sexual, tus sentimientos sobre 
la sexualidad o tu deseo de ser sexual 
nuevamente. El sexo es un gran 
recordatorio de la agresión y puede 
llegar a ser un factor desencadenante 
difícil de manejar.
•  Si estás en una situación en que estás 
siendo agredido/a regularmente, es 
probable que no alcances completa -
mente la etapa de adaptación externa 
hasta que te alejes de la situación de 
abuso. Es posible que sientas que te 
encuentras en algún lugar entre la 
primera y la segunda fase.
Fase de integración
•  Muchos sobrevivientes sienten que 
eran una persona antes de la agresión 
y una persona diferente después de 
la agresión. La integración se da 
cuando aceptas la agresión sexual 
como parte de tu experiencia de vida 
11y reúnes los mejores aspectos de 
las dos mitades de ti mismo de una 
manera que funciona para ti.
•  Has practicado maneras positivas de 
sobrellevar la situación, de modo que 
cuando surgen sentimientos profun -
dos o difíciles, éstos no te sobrepasen. 
T odo lo que has hecho o pasado desde 
la violación es parte de tu viaje hacia la 
integración.
•  Algunos sobrevivientes dicen que ahora 
están más a gusto consigo mismos y 
con sus vidas que antes de la agresión. 
Esto no quiere decir que estén conten -
tos de que haya ocurrido la violación. 
Quiere decir que disfrutan su propio 
proceso de recuperación. Fueron 
capaces de tomar algo terrible y sacar 
algo bueno de ello.
•  El proceso de recuperación después de 
una agresión sexual puede tomar meses 
o años.
•  Muchos sobrevivientes deciden ayu -
dar a otros sobrevivientes o trabajar 
para lograr un cambio en la sociedad. 
El activismo puede ser una excelente 
manera de favorecer tu propio proceso 
de recuperación y de dar esperanza a 
otros sobrevivientes.Reactivación de la crisis
Las fases dos o tres pueden verse inter -
rumpidas temporalmente por una reac -
tivación de la crisis. Los sentimientos de 
la fase de crisis aguda parecen regresar y 
pueden ser desencadenados por algo que 
veas, por olores, sonidos, situaciones o 
recuerdos.
•  Los factores desencadenantes son 
como botones del trauma. Primero, 
puedes sentir que todo te recuerda 
la agresión. A medida que pasa el 
tiempo, los factores desencadenantes 
tendrán que ser cada vez más fuertes 
para reactivar la crisis.
•  La reactivación de la crisis es parte 
importante del proceso de recuper -
ación. Cada vez que pases las diferen -
tes fases irás ganando las habilidades 
para mejorar tu vida y tu salud.
•  La reactivación de la crisis no quiere 
decir que volviste a la etapa uno del 
proceso de recuperación. T odo el 
trabajo que has hecho aún está allí.
•  Si has experimentado cualquier otro 
evento traumático, como abuso in -
fantil, es probable que te des cuenta 
de que entras en crisis por ese evento 
12Los sobrevivientes a menudo sienten que se están 
volviendo locos. La recuperación toma tiempo y algunas 
veces el proceso es escalofriante y abrumador.  Con 
apoyo puedes recuperarte.así como por la agresión sexual más 
reciente.
•  Un momento importante para solici -
tar ayuda es cuando se reactiva una 
crisis.
Cuando las agresiones 
continúan:  
TEPT Complejo
T odo lo incluido en la sección sobre 
Síndrome de Trauma por Violación 
puede suceder luego de una experiencia 
traumática, no obstante, es posible que 
te encuentres en una situación en que 
eres agredido/a, acosado/a o explotado/a 
sexualmente a diario. Algunos prisioneros 
viven la esclavitud sexual o son forzados a 
prostituírse por un período de tiempo.
La psiquiatra y activista Judith Her -
mann acuñó el término TEPT Complejo 
para describir lo que sucede cuando una 
persona sobrevive a un trauma reiterado . 
Ninguna persona puede sobrevivir un 
abuso prolongado sin que esto lo cambie 
de alguna forma. Cuando está bajo el con -
trol de un agresor y es incapaz de escapar, 
hasta la persona más saludable puede:
•  Sentir tristeza todo el tiempo, sen -
tir desesperanza que puede incluso 
llevarlo a hacerse daño o acabar con 
su propia vida, sentirse furioso de 
manera explosiva o paralizado.
•  Experimentar cambios de ideas y 
en la memoria, como olvidar todo 
o parte de un evento traumático, revivir eventos traumáticos, bloquear 
lapsos de tiempo, y sentirse distante 
(separado) de sus pensamientos o de 
su propio cuerpo.
•  Verse a sí mismo como diferente 
y apartado de las otras personas, 
sentirse desesperanzado/a y creer 
que está “marcado” de manera 
permanente.
•  Pensar que el agresor es todo-
poderoso, sentirse obsesionado con 
él o ella o fantasear con una gran 
venganza.
•  Relacionarse con otras personas de 
manera diferente, aislándose, descon -
fiando de todos o buscando a alguien 
que lo/la rescate.
•  Ver el mundo de maneras diferentes, 
como perdiendo la fe, pensando en 
una fatalidad inminente (sentir que 
algo terrible está por suceder todo 
el tiempo), sentirse desconectado/a 
de la familia o la comunidad o no 
ser capaz de manejar las situaciones 
cotidianas.
Mientras más veces hayas sido agre -
dido/a, es más probable que creas que 
el abuso ocurrió por tu culpa. Muchos 
sobrevivientes de trauma reiterado pasan 
de pensar “esto me sucedió por algo que 
hice” a “esto sucedió por ser como soy”.
Recuerda que nadie puede forzar a otra 
persona a cometer una violación o una 
agresión. Es una opción que hizo el pro -
pio agresor. Autoculparse no te mantiene 
a salvo y por otro lado detiene el proceso 
de recuperación.
13La recuperación es posible. No será siempre tan  
doloroso como es ahora.
14Los desafíos del  
encarcelamientoEl trauma diario de estar tras las rejas hace que el estrés 
de la violación sea incluso más difícil de sobrellevar.
El trauma diario de estar tras las rejas 
hace que el estrés de la violación sea 
incluso más difícil de sobrellevar. 
Es probable que no puedas andar libre -
mente, que no tengas privacidad y que 
tengas que vivir con el agresor.
Sentimientos profundos de vergüenza 
son comunes en los sobrevivientes de una 
agresión sexual. La mayoría de nosotros 
necesita mantener en privado nuestros 
momentos más embarazosos o vergonzo -
sos. En centros de reclusión, resulta muy 
difícil mantener un secreto y el chisme 
se dispersa rápidamente. Muchos sobre -
vivientes quedan devastados al enterarse 
de que todo el mundo ha oído la propia 
versión del agresor acerca de la agresión 
u otra versión inventada.
Algunos de los desafíos que deben enfrentar los sobrevivientes que se en -
cuentran en reclusión son:
•  En la cárcel o en reclusión tienes 
muy poco control de las cosas que 
afectan a la mayoría de los sobrevivi -
entes, como los ruidos, la luz y las 
multitudes.
•  Es probable que tengas que estar 
solo/a más de lo que es bueno para ti, 
o bien, quieras estar solo/a y no pu -
edas hacerlo. Si te sientes abrumado/a 
estar solo/a puede causarte temor o 
ser peligroso, o también puede ser un 
alivio. Si es posible, escribe una carta 
a un ser querido o a Just Detention 
International, o dí que quieres hablar 
con alguien. Incluso si no deseas  “ . . . el guardia vino por mí a las 3 am . . . pensó que esto le daba acceso para 
violarme.  Y lo hizo . . . Después me pasó mi bata y mientras me la estaba 
poniendo otro guardia entró con una actitud extremadamente sospechosa. 
Pensarás que esto ya había sido suficiente como para iniciar un procedimiento 
criminal, pero no lo fue. Un examen de violación ‘no concluyente’ realizado 
después de tomar una ducha significó que mi queja quedaría sin seguimiento.
Me habían atado las manos, pero no mi vida. Estoy casada, tengo tres hijos 
y estoy estudiando trabajo social para especializarme en rehabilitación de 
adicciones.”
—Hopehablar acerca de la violación, el con -
tacto con otra persona puede hacer la 
diferencia.
•  Se espera que estés tranquilo/a y que 
sigas instrucciones todo el tiempo. 
Cuando estás en crisis y te sientes 
desorientado/a, irritable o ansioso/a, 
puede parecer imposible seguir como 
si nada hubiera pasado.
•  Es posible que te sientas tan deses -
perado/a que pienses en provocar 
una situación peligrosa para romper 
la tensión.
•  Compartir o mostrar tus sentimien -
tos de cualquier manera podría no 
ser seguro, o bien podría sindicarte 
como alguien con problemas men -
tales o como blanco de agresores.
•  Es posible que tengas preguntas y te -
mores respecto de quién se enterará de la agresión. Quizás te preocupas 
de cómo la violación cambia la forma 
en que los reclusos o los oficiales del 
centro de detención piensan de ti, 
cómo ésta afectará tu audiencia de 
revisión de sentencia o cómo cambia 
tus oportunidades dentro del centro 
de detención.
•  Es posible que hayas contraído una 
enfermedad de transmisión sexual, 
el VIH, o que te hayas embarazado 
como resultado de la agresión. Si este 
es el caso, es probable que aumenten 
los temores respecto de quién se 
enterará y de qué modo el hecho de 
haber sido agredido/a cambiará tu 
experiencia en el centro de detención 
y tu vida fuera de éste.
Recuerda ser paciente contigo mismo/a 
y tomarte tu tiempo para pensar bien tus 
acciones. Confía en tu criterio respecto de 
lo que es seguro y correcto para ti.
15Encontrar formas de cuidarse a sí 
mismo luego de una agresión sexual 
es el primer gran paso en el proceso 
de recuperación. Debes tomar algunas de -
cisiones importantes, incluso si la primera 
decisión implica considerar que no estás 
listo/a para tomar decisiones. Algunas de 
las cosas en las que debes pensar:
Atención médica
•  Es muy importante recibir atención 
médica luego de una agresión. Es po -
sible que hayas sufrido daño físico y 
que estés en riesgo de una infección, 
o incluso puede existir la posibilidad 
de que hayas estado expuesto/a a una 
enfermedad de transmisión sexual, o 
que estés embarazada.
•  Si decides informar al personal médico 
dentro de 72 horas desde la agresión, 
por lo general realizan un examen 
forense para obtener evidencia y 
proveer atención médica. T ambién puedes solicitar medicamentos que te 
ayuden a prevenir las enfermedades 
de transmisión sexual o puedes solici -
tar un examen de VIH.
•  Es probable que puedas obtener 
atención médica sin tener que contar 
qué sucedió. En algunas instituciones 
es posible llenar un informe acerca 
de una agresión sexual sin tener que 
dar el nombre del agresor.
•  Tienes derecho a tomar tu tiempo 
para decidir qué quieres hacer en 
caso de que estés embarazada. No 
está bien que te presionen para que 
te realices un aborto o para que 
continúes con el embarazo. Puedes 
preguntar cuáles son las políticas del 
centro de reclusión en lo que re -
specta a la anticoncepción de emer -
gencia (la “píldora del día después”), 
el aborto, el embarazo y a la atención 
de recién-nacidos, de modo que 
dispongas de toda la información 
que necesitas antes de tomar una 
decisión.Decisiones luego de  
la agresiónEncontrar formas de cuidarse a sí mismo luego de una 
agresión sexual es el primer gran paso en el proceso de 
recuperación.
16•  Muchos sobrevivientes experimentan 
enfermedades relacionadas con el 
estrés, como problemas estomacales 
y dolor de cabeza.
Decidir a quién contarle
•  Tienes derecho a tener el control 
de tu historia. Elegir a quién qui -
eres contarle acerca de una agresión 
sexual es un paso importante en el 
proceso de recuperación.
•  Muchos sobrevivientes no le cuentan 
a nadie. Puede provocar temor la 
idea de dejar escapar sentimientos 
tan intensos y esperar la reacción de 
la otra persona.
•  El agresor puede contar a otros su 
propia versión de la historia, o bien 
otra persona puede difundir rumores. 
Si tuviste heridas que te obligaron a 
buscar atención médica, es probable 
que otras personas lo sepan tam -
bién. Perder el control del proceso 
de revelar la historia  puede ser muy 
doloroso.
•  Muchos sobrevivientes se encuen -
tran a sí mismos contándole a todo 
el mundo, porque al menos de ese 
modo lo que se difunde es la verdad 
en lugar de rumores. Muchos sobre -
vivientes también tienen la esperanza 
de que si le cuentan a varias personas, 
alguno lo ayudará.
•  Pensar en alguien que te haya apoy -
ado o que haya sido justo contigo en 
el pasado. En algunas instituciones, 
el clero o el personal de atención de 
salud mental pueden mantener las conversaciones en privado. T al vez 
hay otro prisionero en quien confíes, 
o un amigo o un ser querido que 
esté fuera de la prisión y con quien 
puedas mantener correspondencia.
•  Es posible que puedas llamar en 
forma confidencial a un centro local 
de atención de crisis por violación. 
Siéntete libre de llamar a Just Deten -
tion International y solicitar infor -
mación de contacto sobre los centros 
de atención de crisis por violación 
que hay en tu estado.
•  Si sabes que necesitas cambiarte de 
residencia, probablemente tengas 
que decirle a un oficial que algo ha 
sucedido. Puedes tomarte tu tiempo 
para pensar en qué dirás.
La decisión de informar
•  Decidir si reportar o no una agresión 
sexual resulta muy difícil para la 
mayoría de los sobrevivientes. Es 
probable que reportar la agresión no 
sea posible para ti en este momento. 
O, puede que sea la única manera de 
seguir con vida. Sólo tú lo sabes.
•  El proceso legal puede variar de -
pendiendo del estado o del centro 
de detención. Es posible que alguna 
información importante se encuen -
tre en el manual de orientación para 
prisioneros.
•  Probablemente puedas preguntar al 
personal de atención de salud men -
tal o de otra área acerca del proceso 
antes de decidir si llenar o no un 
informe. En la mayoría de los centros 
17de detención, se exige al personal 
que reporte todo delito que suceda 
bajo su vigilancia, así es que, si aún 
estás indeciso, puedes hacer pregun -
tas generales sin tener que dar más 
información.
•  Se exige a todos los profesionales 
de salud que reporten a la autoridad 
competente cuando deben tratar 
heridas que claramente han sido el 
resultado de un delito.
•  Muchos sobrevivientes ven que el 
hecho de reportar la agresión con -
stituye una buena forma de tener el 
control nuevamente. Por otro lado, 
es posible que tengas que contar tu historia muchas veces y el proceso 
puede ser lento e insatisfactorio.
•  Reportar la agresión es la única 
manera en que la institución se en -
terará que el violador es peligroso y, 
decida protegerte a ti y a otros. No 
obstante, tienes derecho a decidir 
qué es lo mejor y más factible para ti 
en este momento.
•  Escribir un diario es una buena 
forma de ordenar las ideas para to -
mar algunas de estas difíciles deci -
siones. Si escribes un diario y quieres 
guardarlo, éste puede ser un registro 
útil si decides hacer un reporte for -
mal en el futuro.
18Mecanismos de defensa  
y habilidades para  
sobrellevar la situación
Mecanismos de  
defensa
Los mecanismos de defensa protegen 
a la persona del dolor emocional. 
Puedes usar un mecanismo de 
defensa y no darte cuenta de ello. A 
menudo los sobrevivientes saben que 
están haciendo algo diferente, pero no 
están seguros por qué y pueden sentirse 
avergonzados. Cuando las personas se 
encuentran en una situación intolerable, 
sin salida, lo que hacen para sobrevivir 
no siempre se ve bien o tiene sentido. 
En algún punto no necesitarás más el 
mecanismo de defensa y usarás maneras 
más sanas para sobrellevar la situación. 
No te atormentes por ello.
Algunos de los mecanismos de defensa 
más comunes que usan los sobrevivientes 
son:
•  Pretender que nada ha sucedido o 
negarlo. Ser violado/a puede ser tan impresionante que un sobreviviente 
puede no ser capaz de encontrar un 
lugar en su mente donde guardar la 
experiencia. Algunos sobrevivientes 
llaman a la violación de otro modo 
o encuentran una forma de decir 
que no fue tan malo y otros literal -
mente sacan de su cabeza la idea de 
que alguna vez fueron agredidos. En 
prisión o en la cárcel, la negación 
puede ser la única opción. Puedes 
pretender que nunca fuiste agre -
dido/a pero es posible que tengas 
sentimientos profundos de la fase de 
crisis aguda del síndrome de trauma 
por violación, lo que puede con -
fundirte. Sé paciente y gentil contigo 
mismo/a. No trates de forzarte a 
recordar o hablar de lo que sucedió si 
no te sientes listo/a.
•  Pensamientos/planes/acciones 
suicidas. Si te encuentras en una 
situación en que sientes miedo y 
19A medida que avanzas en el proceso de recuperación, 
aprenderás nuevas habilidades para sobrellevar la 
situación y encontrarás la que es mejor para ti.soledad, y no ves salida, pensar en 
el suicidio puede parecer razonable. 
Muchos sobrevivientes dicen que 
sus sentimientos son tan intensos y 
difíciles de expresar, que no pueden 
imaginar ninguna otra manera de 
demostrar cómo se sienten. Por 
favor, recuerda que si mueres ahora, 
no hay esperanza de recuperación. 
Incluso si no estás listo/a para hablar 
de la agresión sexual, por favor 
considera hablar con alguien en 
quien confíes acerca de tu idea de 
quitarte la vida.
•  Auto-agresión. Algunos 
sobrevivientes se cortan, queman 
o se privan de alimentos. La auto-
agresión puede ayudar a liberar la 
tensión. El dolor físico puede ser 
un alivio momentáneo del dolor 
emocional. El acto de herirse a sí 
mismo puede hacerte sentir, por 
un momento, que nuevamente 
tienes control sobre tu cuerpo. 
No obstante, la auto-agresión 
rápidamente hace que la mayoría de 
los sobrevivientes se sientan fuera de 
control y se convierte en un nuevo 
problema. Por favor, considera 
hablar con alguien si te estás auto-
agrediendo. No debes recibir más 
agresiones, no lo mereces.
•  Conducta de riesgo. Para algunos 
sobrevivientes, crear situaciones de 
peligro es otra forma de tratar de 
suicidarse. Instar peleas con otros 
prisioneros u oficiales, concretar 
intentos de fuga, robar o renegar 
una deuda o promesa son formas de 
ponerte frente a situaciones de vida o 
muerte. Para algunos sobrevivientes 
esto alivia los sentimientos de desesperanza, por la prisa que 
implica estar en una situación de 
peligro y ver si pueden salir con vida 
de ella.
•  Decidir no ser sexual nunca más, o 
volverse más activo/a sexualmente 
que antes. Algunos sobrevivientes 
sienten que nunca más serán capaces 
de sentirse bien en lo que respecta 
al sexo, y algunos sobrevivientes 
empiezan a tener mucha más 
actividad sexual que antes de la 
agresión. La mayoría de las personas 
entiende la primera reacción y la 
segunda los confunde. Algunos 
sobrevivientes sienten que decir 
“no” no funcionó, así es que es 
inútil o peligroso intentarlo. Para 
otros sobrevivientes, involucrarse 
en actividad sexual resulta la mejor 
forma de estar en control de no 
ser violado/a nuevamente. Algunos 
sobrevivientes pueden tratar de tener 
una experiencia sexual positiva a fin 
de borrar la violación.
•  Abuso de alcohol y otras drogas. 
Muchos sobrevivientes usan el 
alcohol y otras drogas para anular 
sus sentimientos, para pasar el día 
o para ser capaces de sobrellevar 
una situación de esclavitud sexual o 
prostitución. Muchos sobrevivientes 
piensan que emborracharse o 
drogarse les ayuda a sobrevivir 
a corto plazo, pero el abuso de 
alcohol o drogas pronto se vuelve un 
problema que empeora las cosas y 
hace que el sobreviviente se sientan 
aun más fuera de control. Es posible 
que dentro de la institución en que 
te encuentras haya disponible apoyo 
para recuperase de las adicciones. 
20Puedes obtener apoyo de un grupo, 
estés o no listo/a para hablar de la 
violación. Recuerda que los 12 pasos 
usados en Alcohólicos y Narcóticos 
Anónimos no fueron escritos para 
recuperarse de una agresión sexual, 
no obstante, pueden ser de ayuda 
para un sobreviviente de agresión 
sexual que tiene alguna adicción.
•  Disociar o perderse en el espacio. 
La mayoría de los sobrevivientes 
disocian en alguna medida como 
respuesta al estrés, peligro o a 
sentimientos intensos. Perderse 
en el tiempo puede ser la única 
manera de “escapar” cuando estás 
en prisión, especialmente si has 
sobrevivido múltiples agresiones. 
Escapar mentalmente puede llegar 
a ser un problema cuando sucede 
con frecuencia o si se sale de tu 
control. Si te das cuenta que pierdes 
la conciencia de períodos de tiempo, 
y terminas en lugares a los que no 
recuerdas haber ido, o escuchas 
que hiciste o dijiste cosas que no 
recuerdas, es posible que estés 
disociando.
Buscar atención de salud mental es 
importante, cuando te sientes seguro de 
hacerlo, si el trastorno de disociación está 
afectando tu vida
Habilidades para 
sobrellevar la s ituación
Las habilidades para sobrellevar la 
situación son herramientas usadas para 
procesar y manejar los sentimientos. 
Por lo general las personas se dan cuenta cuando las usan y las ven como 
parte saludable y positiva del proceso de 
recuperación. A medida que avanzas en 
el proceso de recuperación, aprenderás 
nuevas habilidades para sobrellevar la 
situación y encontrarás la que es mejor 
para ti.
Algunos ejemplos de estas habilidades 
son:
•  Hablar con alguien. Una de las 
partes más difíciles de sobrevivir una 
agresión sexual es sentirse solo/a y 
aparte del resto de las personas. Si 
puedes encontrar una persona que 
te apoye y comprenda con la que 
puedas hablar sobre tus sentimientos, 
esto te ayudará a sentirte menos solo/
a, y menos “loco/a”, y a planear tu 
futuro. Si intentas hablar con alguien 
y esta persona toma una actitud poco 
compasiva o te culpa por la agresión, 
recuerda que su reacción tiene que 
ver con sus propios pensamientos y 
sentimientos respecto de la violación; 
no tienen relación contigo.
•  Escribir o dibujar. Un diario puede 
ser una buena forma de expresar 
sentimientos de manera segura y 
privada. Si tienes temor de lo que 
pueda pasar si alguien encuentra tu 
diario, el dibujo puede ser incluso 
una forma más privada de expresarte. 
Algunas personas rompen lo que han 
escrito luego de haber terminado. 
Escribir cartas a personas amadas o 
a organizaciones que brindan apoyo 
también puede ser una herramienta 
importante.
•  Planificar tu futuro. Se dice que 
la mejor venganza es vivir bien. 
21Muchos sobrevivientes se dan cuenta 
de que verter energías en su propia 
recuperación es la mejor habilidad 
para sobrellevar la situación. Es 
posible que en la institución en que 
te encuentras existan programas 
educativos en los que puedes 
participar, o puedes solicitar acceso a 
libros para aprender por ti mismo.
•  Ejercitarse. Una agresión sexual 
es una violación física, mental 
y espiritual. El ejercicio puede 
ayudar a sobrellevar algunos de los 
sentimientos más difíciles. T ambién 
puede ayudarte a sentir que tienes 
más control sobre tu cuerpo.
•  Manejar los factores que 
desencadenan crisis. Los flashbacks, 
crisis de pánico y pensamientos no 
deseados después de una agresión 
sexual pueden ser aterradores. A 
continuación se presentan maneras 
simples para tratar de manejar estas 
situaciones:
Respirar profundo
1) Respira por la nariz contando hasta 
cuatro.
2) Mantén la respiración contando 
hasta cuatro.
3) Exhala el aire por la boca contando 
hasta cuatro.
4) Mantén la respiración contando 
hasta cuatro.
5) Repite hasta que tu corazón palpite 
de manera normal y el sentimiento 
de pánico haya pasado.
T al vez prefieras usar una frase simple 
para repetir en lugar de contar, como por 
ejemplo, “cálmate, cálmate.”Un lugar seguro
1) Ubícate en una posición cómoda y 
realiza el ejercicio de respiración que 
se explicó anteriormente.
2) Imagina un lugar en el que te sientes 
completamente seguro/a (puede ser 
real o imaginario). Imagina cada 
detalle acerca de este lugar. ¿Qué 
ves? ¿Qué oyes? ¿Qué sientes? 
¿Qué hueles? ¿Estás solo/a? ¿Qué 
estás haciendo? Pasa algún tiempo 
imaginando este lugar, de modo que 
se vuelva familiar para ti. Es posible 
que quieras dibujar este lugar seguro 
o escribir sobre él.
3) Inventa una clave que te ayude a 
“visitar” tu lugar seguro cuando 
lo necesites. La clave puede ser la 
palabra “alto,” golpear suavemente 
tu mano, o cualquier cosa que te 
ayude a evitar la crisis de pánico. 
Cuando sientas que se acerca una 
crisis de pánico o un flashback, usa 
tu clave como señal para indicar que 
es tiempo de imaginarte tu lugar 
seguro.
4) Continúa imaginando el lugar seguro 
hasta que el flashback o la ansiedad 
hayan desaparecido.
5) Haz otro ejercicio de respiración 
profunda antes de seguir con lo que 
estabas hacienda.
Cable a tierra
1) Cuando sientas que se aproxima 
un flashback  o una crisis de pánico, 
o empiezas a tener pensamientos 
no deseados (desagradables), di 
“AL TO”.
2) Sujeta fuertemente algo sólido (los 
reposabrazos de una silla, la mesa, la 
cama o algo reconfortante como un 
22libro o una fotografía) y responde 
las siguientes preguntas: ¿Dónde 
estoy? ¿Qué está sucediendo? Repite 
las respuestas al menos dos veces. 
Por ejemplo, “Estoy en clase. Estoy 
seguro en este momento”.
3) Si puedes, cambia la actividad que 
estés realizando. Por ejemplo, si 
estás escuchando música o mirando 
televisión, apágalo o aléjate. Si estás en clase o en el trabajo, dibuja o 
garabatea en un papel algo que te 
calme. Si cerca tuyo se encuentra 
alguna persona con la que te sientas 
seguro/a (otro prisionero o un 
miembro del personal), trata de 
acercarte a esa persona.
4) Planifica lo que harás a continuación.
5) Repite para ti mismo que has 
manejado bien esta situación.
23La violación es un delito y el agresor 
usa el acto sexual como arma. Como 
resultado, puede tener un gran 
impacto en tus sentimientos respecto 
del sexo y la sexualidad. Es importante 
recordar que la agresión sexual no se trata 
de deseo, atracción o mala comunicación. 
El agresor usó la violación para tener el 
control y hacerte sentir impotente.
• Recuperar tu sexualidad es un proceso 
que tomará tiempo. En este momen -
to, todo contacto sexual o sentimiento 
puede ser un factor que desencadena 
la crisis. Sé paciente contigo mismo/a.
• Sentirse seguro y cómodo es necesa -
rio para poder tener cualquier activi -
dad sexual. Si es posible, no trates de 
forzarte a ser sexual cuando realmente 
no lo deseas. Si no es una opción que 
puedas tomar ahora mismo, toma 
cualquier oportunidad para tener 
algo de control. T al vez puedes evitar 
cierta actividad sexual que resulta 
particularmente difícil. Cabe la posi -
bilidad de que solicitar un cambio de residencia o custodia de protección 
sea tu única opción, independiente de 
las consecuencias.
• Es muy común que se presenten 
flashbacks de la agresión durante la 
actividad sexual consentida o du -
rante la masturbación. Esto puede 
confundirte si te encuentras en un 
momento que es agradable. Si puedes 
detener lo que está sucediendo en ese 
momento, hazlo.
• Si tu cuerpo respondió con excitación 
sexual o con el orgasmo durante la 
agresión sexual, es posible que te 
sientas avergonzado/a cada vez que si -
entes deseo sexual. Algunos sobrevivi -
entes empiezan a fantasear con estar 
fuera de control durante la actividad 
sexual o cuando se masturban para 
aliviar la vergüenza, lo que no consti -
tuye una señal de querer ser violado/a 
nuevamente.
• Muchos sobrevivientes se pregun -
tan acerca de su orientación sexual, Sexo y sexualidadLa violació n es un delito y el agresor  
usa el acto sexual como arma.
24sienten que su sexualidad ha sido 
herida tan profundamente que su 
orientación sexual ha cambiado. 
Una agresión sexual no determina la 
orientación sexual. No obstante, la 
mayoría de los sobrevivientes pasa por 
un tiempo en que cuestiona o explora 
diferentes formas de sentirse bien 
respecto de la sexualidad. Esto es una 
parte normal y saludable del proceso 
de recuperación.
• Muchos sobrevivientes se dan cuenta 
de que se han vuelto más activos sexu -
almente después de la agresión, lo que 
incluye la masturbación. Es posible 
que el aumento de la actividad sexual 
no sea la reacción esperada, pero es 
normal. No obstante, si la actividad sexual es una reacción al trauma, es 
probable que no sea realmente una 
opción propia y puede empeorar 
los sentimientos de degradación y 
vergüenza.
• Los sobrevivientes que son gay, bi -
sexuales o lesbianas presentan muchos 
de los mismos sentimientos que 
presentan los heterosexuales después 
de una violación. Cualquier tipo de 
actividad sexual puede ser un factor 
que desencadena la crisis. No obstan -
te, los sobrevivientes gay, bisexuales o 
lesbianas pueden haber sido objeto de 
un crimen de odio, debido a su ori -
entación sexual. Esta discriminación 
puede aumentar la culpa, el odio a 
uno mismo y el temor.
Una agresión sexual no determina la orientación sexual. 
No obstante, la mayoría de los sobrevivientes pasa por un 
tiempo en que cuestionan o exploran diferentes formas 
de sentirse bien respecto de la sexualidad.
“Como prisionera, la vida es una lucha constante. Pero como prisionera tran -
sexual, la lucha no tiene fin. La mayor parte de mi vida la he vivido de acuerdo 
y dentro del sistema,  y sé que no soy la única . . . No puedo borrar ni cambiar 
el hecho de ser o llegar a ser una víctima de violación, pero sí puedo, ahora, 
luchar para que otros no sean víctimas también . . . Me doy cuenta de que soy 
una persona maravillosa y no soy culpable de las enfermedades de otras per -
sonas. T ampoco son culpa tuya . . . ”.
— Latavia
2526Los sobrevivientes de violación ex -
perimentan la agresión y el proceso 
de recuperación de manera muy 
personal. No obstante, el delito ocurre 
dentro de un contexto cultural más am -
plio que acepta la violencia contra ciertos 
grupos de personas. T odos los factores que 
conforman tu identidad, como tu raza, 
etnia, orientación sexual, edad y género 
particular, afectarán tu experiencia como 
sobreviviente de una agresión sexual.
La violación es un delito muy per -
sonal en que eres tratado/a como si no 
importaras. Es una experiencia profunda -
mente dolorosa y deshumanizadora para 
cualquier persona. Los sentimientos de 
deshonra y vergüenza son profundos. Lu -
ego de una agresión, los sobrevivientes de 
cualquier género, raza y cultura tienden a 
cuestionarse quiénes son, qué quieren y 
cómo reorganizar su vida. Los sobrevivi -
entes siempre tienen éxito al hacer esto. 
La recuperación es posible.
Lo que se presenta a continuación 
está pensado para ayudarte a pensar de 
qué modo tu propia experiencia como sobreviviente está afectada por lo que tú 
entiendes respecto de los roles de género 
y tu propia identidad de género.
Hombres
•  Ser violado es una agresión co tra 
muchos estereotipos comunes respec -
to de lo que significa “ser hombre”. 
Se supone que los hombres pueden 
pelear con cualquier persona. La 
necesidad de ser rudo, invulnerable y 
agresivo está metida en la cabeza de 
muchos jóvenes. Los niños a los que 
no les agrada o no se sienten a gusto 
con este modelo a menudo son ob -
jeto de acoso o agresión sexual desde 
una edad muy temprana.
•  En centros de detención, la necesidad 
de ser un tipo rudo es asunto de vida 
o muerte. En la prisión o la cárcel, la 
definición de masculinidad es incluso 
más violenta y controladora que en el 
exterior.Roles de géneroT odas las partes de tu identidad . . . particularmente el 
género, afectarán tus experiencias como sobreviviente 
de una agresión sexual.27•  La experiencia de una agresión sexual 
puede llevar a un sobreviviente de 
sexo masculino a cuestionarse su 
identidad como hombre y dejarlo 
con un sentimiento de que no sabe 
cómo comportarse incluso en las 
situaciones más simples. Un sobre -
viviente puede reaccionar tomando 
actitudes extremas de macho, para 
parecer menos vulnerable, o toman -
do actitudes y vestimentas femeninas 
en un intento por protegerse.
•  Parte del proceso de recuperación 
será definir para ti mismo una nueva, 
y ojalá más positiva, versión de 
masculinidad, incluso valorando las 
maneras positivas en que has sido 
fuerte.
Mujeres
•  La mayoría de las mujeres están 
concientes de la posibilidad de ser 
violadas desde una edad temprana. 
Las mujeres y las niñas a menudo son 
instruidas acerca de la forma en que 
pueden prevenir una agresión sexu -
al—no usar una vestimenta determi -
nada, no verse sexualmente atractiva, 
no emborracharse jamás, no salir sin 
compañía masculina, y la lista con -
tinúa. Lamentablemente, estas reglas 
ponen sobre la mujer toda la respon -
sabilidad de prevenir la agresión 
sexual y, por lo tanto, también culpan 
a las sobrevivientes.
•  A las mujeres y las niñas se les enseña 
que todos los hombres quieren 
tener sexo y que es labor de la mujer 
poner los límites. Esto lleva a que las 
mujeres sobrevivientes de agresión 
sexual se culpen a sí mismas por la agresión y lleva a muchas a sentir 
odio por el solo hecho de ser mujer. 
A menudo las mujeres cambian su 
forma de vestir y su apariencia luego 
de una agresión sexual con el  
objetivo de verse menos femeninas 
de acuerdo a los estereotipos  
tradicionales.
•  Es muy probable que las mujeres  
que están en prisión hayan sido 
sobrevivientes de violencia de género 
(agresión sexual, violencia doméstica, 
acoso o explotación sexual) antes de 
ingresar a la cárcel, lo que complica 
el proceso de recuperación.
•  Parte del proceso de recuperación 
consistirá en reconocer las fortalezas 
y las habilidades de supervivencia que 
ya posees y prepárate para usarlas en 
tu beneficio.
Personas transgénero
•  Los prisioneros transgénero tienen 
un riesgo particularmente alto de ser 
agredidos sexualmente.
•  Es muy probable que las personas 
transgénero piensen, o les hayan  
dicho, que la violación ocurrió por 
ser como son. Este mensaje a menu -
do lleva al sobreviviente a sentirse 
una mala persona que merece ser 
tratada así.
•  Es probable que las personas 
transgénero también hayan sido 
blanco de una agresión sexual en 
la comunidad. Varias experiencias 
traumáticas se agravan unas a otras 
y complican la recuperación. Ya es 
suficientemente difícil sobrevivir la opresión que enfrentan las personas 
transgénero, sin un trauma adicional.
• Por favor, recuerda que la agresión no 
ocurrió por ser como eres. Sucedió 
porque otra persona decidió cometer 
un delito violento.• Parte del proceso de recuperación 
consistirá en destacar tus fortalezas y 
reconocer el poder que puedes tener 
como persona cuando hayas pasado 
toda esta confusión.
La recuperación es posible.
28Como sobreviviente de 
una agresión sexual  
dentro de un centro  
de detención, tienes 
derecho a:
•  ser tratado/a con respeto por los 
demás;
•  decidir a quién quieres contar lo  
sucedido;
•  decidir cuál es la mejor manera de 
cuidarte a ti mismo;
•  hacer preguntas acerca de lo que su -
cederá si reportas el incidente y cómo 
puedes obtener atención médica;
•  ser escuchado/a y recibir apoyo;
•  tener tus temores de represalias graves 
tomados en serio;
•  tomarte tu tiempo para recuperarte;
•  sentir diversos sentimientos;
•  solicitar un cambio de residencia o de 
celda por tu propia seguridad;•  solicitar hablar con personal de aten -
ción de salud mental;
•  contactar una agencia de apoyo como 
Just Detention International o un cen -
tro de atención de crisis por violación;
•  buscar la asistencia de un abogado.
En los EEUU, si haces  
un reporte formal,  
tienes derecho a:
•  decidir ante quién harás el reporte;
•  que un defensor de víctimas de 
agresión sexual esté presente en cada 
etapa del proceso, desde el examen 
médico hasta el pronunciamiento de la 
sentencia;
•  en muchos estados, puedes solicitar 
que se mantenga la confidencialidad de 
tu nombre y la información;
•  obtener reportes/registros de las 
agresiones de las que has sido víctima;T us derechosTienes derecho a decidir lo que es mejor para ti y 
qué necesitas para sobrevivir y recuperarte.
29•  interponer un reclamo si es que has 
sido discriminado/a;
•  decidir no participar en los juicios en 
tribunales.
Durante el examen  
médico, tienes derecho a :
•  solicitar que cualquier persona que 
no sea necesaria en el procedimiento 
abandone la habitación;
•  la presencia de un defensor en la  
habitación;•  que se te expliquen completamente 
todos los procedimientos, exámenes y 
formularios;
•  negarte a la realización de cualquier 
parte del examen o solicitar terminar el 
examen en cualquier momento;
•  que se te entreguen copias de los  
reportes del examen;
•  recibir medicamentos para prevenir las 
enfermedades de transmisión sexual o 
el embarazo. T ambién puedes negarte 
a recibir este medicamento;
•  a realizarte un examen de VIH en 
forma confidencial.
Tienes derecho a explorar tus opciones y a negarte a 
hacer algo que sientas que no es correcto o que te haga 
sentir inseguro/a.
“Negué el incidente durante más de 11 años, hasta que algo que me dijo mi novia 
desencadenó todo . . . Encontré a un psiquiatra muy compasivo que tenía vasta 
experiencia en el tema de la violación de prisioneros . . . Decidí que prestaría 
toda la ayuda que pudiera a otros sobrevivientes de violación.
Mi nombre es Bill.
Soy un sobreviviente de violación.”.
30Referencias
Bass, Ellen, & Laura Davis. (1994). The Cour -
age to Heal: A Guide for Women Survivors of Child 
Sexual Abuse (Revised and Expanded Third Edi -
tion).  New York: Harper Collins.
Dumond, Robert W. (2001). The Impact and 
Recovery of Prisoner Rape.  Paper presentation at 
the National Conference “Not Part of the Penalty: 
Ending Prisoner Rape,” Washington, D.C.
Foa, Edna B., & Barbara Olasov Rothbaum. 
(1998). Treating the Trauma of Rape: Cognitive-Be -
havioral Therapy for PTSD. New York: Guilford.
Groth, A. Nicholas & B. A. Birnbaum. (1979). 
Men who Rape: The Psychology of the Offender. 
New York: Plenum.
Hensley, Christopher, Ed. (2002). Prison Sex: 
Practice and Policy.  Boulder: Lynne Rienner 
Publishers.
Herman, Judith. (1997). Trauma and Recovery: 
The Aftermath of Violence from Domestic Abuse to 
Political T error. New York: Basic Books.
Kupers, T erry, MD. (1999). Prison Madness: The 
Mental Health Crisis Behind Bars and What We 
Must Do About It. San Francisco: Jossey-Bass Inc.
Lew, Mike. (2004). Victims No Longer: The Classic 
Guide for Men Recovering from Sexual Child Abuse 
(Second Edition). New York: Harper Collins.
Matsakis, Aphrodite. (1996). I Can’t Get Over It: 
A Handbook for Trauma Survivors.  Oakland: New 
Harbinger Publications.  Matsakis, Aphrodite. (2003). The Rape Recovery 
Handbook.  Oakland: New Harbinger Publica -
tions.  
McEvoy, Alan  (Ed.), Jeff D. Brookings (Ed.), 
& Debbie Rollo (Ed.). (1999). If He is Raped: 
A Guidebook for Partners, Spouses, Parents, and 
Friends. Holmes Beach, FL: Learning Publica -
tions, Inc.
The National Center for Victims of Crime.  
(1997).    Male Rape: A Fact Sheet. Last checked 
On 7/20/06. www.ncvc.org.
Pierce-Baker, Charlotte. (1998). Surviving the 
Silence: Black Women’s Stories of Rape. New York: 
Sidran Institute.
Rosenbloom, Dena, Mary Beth Williams, & 
Barbara E. Watkins. (1999). Life After Trauma: A 
Workbook for Healing.  New York: Guilford.
Rape Trauma Syndrome Packet . (2001) Sexual As -
sault Crisis Agency, Long Beach, California.
Smith, Brenda. (2002). An End to Silence: 
Prisoner’s Handbook on Identifying and Addressing 
Sexual Misconduct, Second Edition.  Washington, 
DC: American University.  
Whealin, Julie. Complex PTSD: A National 
Center for PTSD Fact Sheet. Last checked on 
7/20/06. www.ncptsd.va.gov.
Whealin, Julie. Men and Sexual Trauma: A Na -
tional Center for PTSD Fact Sheet.  Last checked 
on 7/20/06. www.ncptsd.va.gov.
31Just Detention International – Detención Justa Internacional3325 Wilshire Blvd., Suite 340, Los Angeles, CA 90010
T el: (213) 384-1400 • Fax: (213) 384-1411
Email: info@justdetention.org
www.justdetention.org